F.A.Z., Campus, Samstag, 27.02.2021, S. C3, Nr. 49

Virus frisst Thesis

In der Pandemie sind Abschlussarbeiten herausfordernder geworden als
ohnehin schon. Die Unis bieten Hilfe, stoßen aber an Grenzen.

Von Zoe Florina Jansen

Die Waschmaschine schleudert, der Paketbote klingelt, die Katze will
gestreichelt werden. Konzentration? Fehlanzeige. Gern würde
Lehramtsstudentin Sarah Frecker in die Bibliothek fahren, um ungestört ihre
Abschlussarbeit schreiben zu können. Doch die darf sie wegen der
Corona-Regeln der Universität zu Köln nur für maximal 15 Minuten betreten,
um Bücher auszuleihen. "Ich sitze an der bisher umfangreichsten Arbeit
meines Studiums und habe keinen Platz, an dem ich ungestört schreiben kann.
Das ist sehr anstrengend", sagt Frecker, die Englisch und Geschichte auf
Gymnasial- und Gesamtschul-Lehramt studiert.

Frecker ist eine von schätzungsweise rund 380 000 Studierenden, die in
diesem Jahr ihren Bachelor oder Master abschließen. Auch ohne
Corona-Beschränkungen gilt die Thesis als höchste Hürde im Studium. Sie
macht einen großen Teil der Abschlussnote aus, die Arbeit zu schreiben
dauert in den meisten Fällen mehrere Monate. Jetzt macht es die Pandemie
noch schwerer: Bibliotheken sind geschlossen oder lediglich für den
Ausleihbetrieb geöffnet, Beratungsgespräche nur eingeschränkt möglich und
Naturwissenschaftler dürfen, wenn überhaupt, nur noch ein paar Stunden in
der Woche in die Labore gehen.

Darauf reagierte ein großer Teil der Hochschulen im ersten Lockdown, indem
sie die Bearbeitungsfristen für Abschlussarbeiten pauschal um sechs Wochen
verlängerten. So handhabten es zum Beispiel die Uni Köln, die RWTH Aachen
und die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn. Weil viele
Studierende auf Fachliteratur und damit auf die Bibliotheken angewiesen
sind, durften sie an einem großen Teil der Universitäten das Thema ihrer
Abschlussarbeiten spontan ändern.

Statt Bücher zu lesen Mails mit den Verfassern austauschen

Die Lehramtsstudentin Sarah Frecker sollte ihre Arbeit eigentlich über die
deutsche Kolonialisierung schreiben. Weil sie online allerdings nicht auf
die Akten des Reichskolonialamtes zugreifen konnte, schwenkte sie um. Jetzt
dreht sich ihre Thesis nicht mehr um die Kolonialisierung selbst, sondern
um die Bewältigung dieses Teils der deutschen Geschichte. Die Daten des
Deutschen Bundestags, die Frecker jetzt braucht, kann sie ohne Probleme
online einsehen, nur bei der Sekundärliteratur hapert es. Um das Problem zu
lösen, kontaktierte Frecker die Wissenschaftler direkt: "Viele waren bereit
dazu, mir per Mail einzelne Kapitel zu schicken", erzählt sie. "Eine
Dauerlösung kann das aber sicherlich nicht sein."

Weniger Abschlussarbeiten während Corona

Weil der Betrieb der meisten Bibliotheken auch fast ein Jahr nach Beginn
der Pandemie noch stark eingeschränkt ist, kommen die Unis ihren
Studierenden entgegen und genehmigen auch weiterhin individuelle
Fristverlängerungen und Themenwechsel. Gleichzeitig bemühen sich die
Bibliotheken selbst darum, ihren Betrieb an die Pandemiebedingungen
anzupassen. An den Unis in Bonn und Köln müssen die Studierenden Literatur
vorab per Mail anfragen und einen Termin zum Abholen vereinbaren.
Mitarbeiter kleinerer Fachbibliotheken, die oft von Studierenden anderer
Fächer nicht betreten werden dürfen, scannen einzelne Kapitel ein und
versenden sie per Mail.

An der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) in München treten die
Konsequenzen von einem Jahr Corona-Maßnahmen schon zutage: "Seit wir die
Bibliothek im zweiten Lockdown wieder schließen mussten, melden weniger
Studierende ihre Abschlussarbeiten an", stellt Caroline Trautmann fest. Sie
leitet das Prüfungsamt für Geistes- und Sozialwissenschaften an der LMU.
Dort haben im Jahr 2019 noch etwa 5400 Studierende ihren Abschluss gemacht,
2020 zählte das Prüfungsamt nur 4800 Absolventen. Im Sommersemester waren
die Zahlen noch konstant, aber im Wintersemester 2020/21 sind sie deutlich
gesunken. Daran seien allerdings nicht nur die im Lockdown geschlossenen
Bibliotheken schuld, meint Trautmann. "Manche Studierende verschieben
momentan ihren Abschluss aufs kommende Semester, weil unter der Pandemie
ihre psychische Gesundheit gelitten hat oder sie ihre Kinder betreuen
müssen", sagt sie.

Was für die Soziologen, Historiker und Philosophen die Bibliotheken sind,
sind für Naturwissenschaftler die Labore: Vor allem Studierende der
Biologie, Chemie und Physik verbringen dort viel Zeit am Ende ihres
Studiums. Auch Axel Görlitz, Professor der Experimentalphysik an der
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf (HHU), hält sich normalerweise oft in
Laboren auf und unterstützt die Studierenden bei ihrer Forschung.

Im ersten Lockdown musste Görlitz aber selbst Studierende nach Hause
schicken, die ihre Abschlussarbeit bereits begonnen hatten. "Acht Wochen
lang stand im Labor fast alles still, nur die wissenschaftlichen
Mitarbeiter durften es betreten", erzählt der Professor. Erst im Mai
konnten diejenigen, die ihre Abschlussarbeit schon angemeldet hatten, für
einige Stunden am Tag ins Labor zurückkehren.

Ähnlich lief es in den Laboren der RWTH Aachen. "Vor der Pandemie haben
sich die Arbeitsgruppen einmal pro Woche getroffen, der Betreuer einer
Abschlussarbeit und sein Studierender sogar mehrfach", sagt Achim Stahl,
der an der Universität Experimentalphysik lehrt. Jetzt kommunizieren die
Betreuer und ihre Studierenden viel weniger, weil sie nun - wie in
Düsseldorf - nur noch ein paar Stunden in der Woche im Labor arbeiten
dürfen und sich die Studierenden nun genau überlegen müssen, bei welchen
Experimenten sie ihre Mentoren um Unterstützung bitten.

Die strengen Laborregeln und die teils unübersichtlichen
Online-Bibliotheken werfen viele Fragen bei den Fast-Absolventen auf. Und
die landen oft bei den Prüfungsämtern. "Wir haben mittlerweile schon eine
,Corona-Schulter', weil unsere Mitarbeiter so viel Zeit mit dem Halten des
Telefonhörers verbringen", sagt Caroline Trautmann von der LMU. Die
Kommunikation über Mail und Telefon verkompliziert manche Probleme, die die
Mitarbeiter des Prüfungsamts normalerweise im persönlichen Gespräch schnell
lösen könnten.

Abgabe der Dissertationen an "Frischluftterminen"

Die Universität Osnabrück warnt ihre Studierenden deshalb schon vorsorglich
auf ihrer Website, dass es wegen vieler Anfragen gerade zu
"Reibungsverlusten" kommen kann. Trautmann von der LMU bleibt trotzdem
optimistisch. "Wir haben bisher für fast alles eine Lösung gefunden", sagt
sie. "Bachelor- und Masterarbeiten können beispielsweise mittlerweile in
vielen Fällen online eingereicht werden." Wenn sich etwas nur persönlich
erledigen lässt - die Abgabe einer Dissertation oder das Überprüfen von
Dokumenten zum Beispiel -, verabreden sich Trautmann und ihre
Mitarbeiterinnen mit den Studierenden auch zu "Frischluftterminen".

Sarah Frecker, die Lehramtsstudentin aus Köln, hätte sich unter diesen
schwierigen Bedingungen einen besseren Service von ihrem Prüfungsamt
gewünscht. "Viele Dinge habe ich nur per Zufall erfahren - wie zum
Beispiel, dass die Uni dieses Semester eine Ausnahme macht und man
Prüfungsleistungen des Bachelors noch während des Masters ablegen kann",
sagt sie. Diese Info habe die Uni zwar in ihrer Coronaverordnung
veröffentlicht, doch eine Mail haben die Studierenden nicht bekommen.

Viele Hochschulen handhaben es gerade ähnlich wie Freckers Uni und erlauben
den Studierenden, sich schon vor Abgabe der Bachelorarbeit in den Master
einzuschreiben. Frecker muss dieses Angebot nicht annehmen, sie hat sich
trotz aller Widrigkeiten und Schwierigkeiten bei der Literaturrecherche am
heimischen Schreibtisch durchgeboxt und noch in diesem Monat ihre
Bachelorarbeit abgegeben.

Bild:
Nur noch zum Mitnehmen: Die Bibliotheken der FU Berlin dürfen seit zwei
Monaten nicht mehr betreten werden.

Foto Vario Images


© Alle Rechte vorbehalten. Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt.
