F.A.Z., Campus, Samstag, 27.02.2021, S. C3, Nr. 49

Luxus wird zur Wissenschaft in Pforzheim

"In Deutschland ist der Begriff überwiegend negativ belegt", sagt Fernando
Fastoso fast entschuldigend, wenn man ihn nach seiner neuen Jobbezeichnung
fragt. Der 46 Jahre alte Wissenschaftler ist Deutschlands erster Professor
für Luxus. Fastoso lehrt seit ein paar Monaten an der Hochschule Pforzheim.
"High Class and Luxury Brands" nennt sich die Stiftungsprofessur an der
Fakultät für Wirtschaft und Recht, die der Marketingspezialist innehat.

"In meinen Vorlesungen wird es darum gehen, das Bewusstsein zu schaffen
dafür, was Luxus ist, wie ein luxuriöses Markenimage erzeugt werden kann
und wie Luxusmarken geführt werden", kündigt Fastoso an. Die Luxusmarken
sind ein Grund dafür, dass Fastoso nach 15 Jahren an den Universitäten York
und Bradford in England nun in Pforzheim gelandet ist. Denn treibende Kraft
hinter dem Stiftungslehrstuhl ist mit die Schmuckmanufaktur Wellendorff
gewesen. Sie hat ihren Sitz in der baden-württembergischen Großstadt.
Claudia Wellendorff verweist darauf, dass noch heute rund 80 Prozent des
aus Deutschland exportierten Schmucks aus Pforzheim kommen. Der Lehrstuhl
solle eine wissenschaftliche Grundlage für die Erfolgsfaktoren von
Luxusunternehmen schaffen, sagt die Familienunternehmerin.

Wellendorff finanziert die Professur gemeinsam mit sieben anderen
Unterstützern - darunter auch die Schweizer Uhrenmanufaktur Chopard und der
deutsche Bundesverband Schmuck und Uhren. Bis 2023 fließen so jährlich
insgesamt 120 000 Euro. Danach werde sie in eine ordentliche Professur
übergehen, berichtet Rektor Ulrich Jautz. "Dieser Lehrstuhl stellt ein
wichtiges Alleinstellungsmerkmal dar, von dem vor allem unsere
Marketing-Studierenden profitieren. Denn: Es gibt einen hohen Bedarf an
qualifizierten Arbeitskräften in der Luxusgüter-Industrie", sagt der
Rektor.

Fastoso erzählt gerne davon, wie viele verschiedene Aspekte seine neue
Professur umfasst. Wenn sich jemand eine Luxushandtasche für mehrere
tausend Euro kaufe, könne das eine soziale Seite haben, weil die Person
angeben wolle. Das Prahlen muss aber nicht immer ein Grund sein, weswegen
die Kunden ein Vermögen für vermeintlich banale Dinge ausgeben. Fastoso
nimmt die Kosmetik als Beispiel: Dior verkauft eine
50-Milliliter-Nachtcreme für über 300 Euro. Damit könne man sich nur selbst
beeindrucken. In seinen Studien hat sich der Wissenschaftler auch schon mit
der Nachhaltigkeit von Luxusmarken und Produktfälschungen beschäftigt.
Claudia Wellendorff und Rektor Ulrich Jautz hoffen, dass der in Uruguay
geborene Forscher nicht nur den Luxusgütern, sondern auch der Gold- und
Schmuckstadt Pforzheim wieder mehr Aufmerksamkeit beschert.

OLIVER SCHMALE


© Alle Rechte vorbehalten. Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt.
