F: Wie haben Sie sich zu den Masken- und Abstandsregeln gefühlt?
A: Ich denke, die Regierungen haben viel gelernt, aber am Anfang schlecht kommuniziert. Ich habe einen Teil unserer Ersparnisse aufgebraucht, um durch die unsicheren Monate zu kommen.

F: Haben Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit oder die Ihrer Angehörigen gemacht?
A: Ich habe ein paar Wochen gewartet, um zu sehen, wie die Impfstoffe wirken, bevor ich meine bekam. Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben zusammen ließen mir keine Zeit für mich selbst. Den körperlichen Abstand von Menschen einzuhalten fühlte sich anfangs seltsam und unnatürlich an.

F: Wie haben Sie die Lockdown-Phasen erlebt?
A: Online-Einkäufe wurden zu einer Gewohnheit, die ich seitdem beibehalten habe. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Die Umstellung auf Heimarbeit war in meinem Alter schwierig, die Technik war neu.

F: Welche Lehren ziehen Sie aus dieser Zeit?
A: Ich habe gelernt, wer meine echten Freunde sind, als wir uns nicht persönlich treffen konnten. Einige in meinem Umfeld waren skeptisch, wir hatten viele lange Gespräche. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben.

F: Welche Rolle spielten digitale Werkzeuge in Ihrem Alltag?
A: In meinem Alter war die Aussicht, den Job zu verlieren und einen neuen zu suchen, beängstigend. Ich hatte Sorge, dass Altersdiskriminierung eine Jobsuche unmöglich machen würde. Ich habe ständig gekocht, die Familie hat monatelang jede Mahlzeit zu Hause gegessen. Mir ist aufgefallen, dass ich die Vorräte, Medikamente und Termine im Kopf hatte.

F: Wie blicken Sie auf die Impfkampagne zurück?
A: In meinem Alter war die Aussicht, den Job zu verlieren und einen neuen zu suchen, beängstigend. Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben zusammen ließen mir keine Zeit für mich selbst. Die Hypothek war eine Sorge, aber wir konnten die Raten weiter zahlen.

F: Was hat sich in Ihrem Alltag während der Pandemie am meisten verändert?
A: Manche Dinge haben sich dauerhaft verändert, wie wir Arbeit sehen und wo wir leben. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben.
