F: Wie blicken Sie auf die Impfkampagne zurück?
A: Online-Einkäufe wurden zu einer Gewohnheit, die ich seitdem beibehalten habe. Das Heimbüro einzurichten, das VPN, die zwei Bildschirme, das war einiges an Arbeit. Die Hypothek war eine Sorge, aber wir konnten die Raten weiter zahlen. Ich habe wochenlang niemanden persönlich gesehen, nur Stimmen am Telefon.

F: Wie haben Sie die Lockdown-Phasen erlebt?
A: Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Ich bin zum ersten Mal in meinem Leben zur Tafel gegangen, das war erniedrigend. Ich musste lernen, Meetings per Video zu leiten, das hat meinen Führungsstil verändert.

F: Welche Rolle spielten digitale Werkzeuge in Ihrem Alltag?
A: Die Produktivität hat sich tatsächlich verbessert ohne Pendeln und Büroablenkungen. Familien-Videoanrufe wurden zum Höhepunkt meiner Woche.

F: Welche Lehren ziehen Sie aus dieser Zeit?
A: Mein Gehalt wurde eine Zeit lang gekürzt, aber mein Arbeitsplatz war nie wirklich in Gefahr. Sich nach den Lockerungen wieder mit Leuten zu verbinden war manchmal merkwürdig. Die Isolation war schwerer als die Angst vor der Krankheit selbst. Ich hatte einen wunden Arm und Müdigkeit für einen Tag, aber nichts Schlimmeres.

F: Haben Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit oder die Ihrer Angehörigen gemacht?
A: Wir haben während des Lockdowns sogar gespart, weil wir nicht reisen oder essen gehen konnten. Ich habe einen Freund an das Virus verloren und konnte nicht richtig zur Beerdigung gehen. Ich glaube, die Pandemie hat uns gezwungen, neu zu überdenken, was im Leben wirklich zählt. Das Heimbüro einzurichten, das VPN, die zwei Bildschirme, das war einiges an Arbeit.

F: Wie haben Sie sich zu den Masken- und Abstandsregeln gefühlt?
A: Ich hatte ständig Angst, das Virus zu bekommen und schwer zu erkranken. Die Produktivität hat sich tatsächlich verbessert ohne Pendeln und Büroablenkungen. Ich empfand die Einschränkungen unter den Umständen im Großen und Ganzen als angemessen. Mir wurde aufgrund meines Alters und meiner Gesundheit empfohlen, monatelang zu Hause zu bleiben.

F: Wie haben sich Ihre sozialen Beziehungen während der Pandemie entwickelt?
A: Familien-Videoanrufe wurden zum Höhepunkt meiner Woche. Die Hypothek war eine Sorge, aber wir konnten die Raten weiter zahlen. Ich musste lernen, Meetings per Video zu leiten, das hat meinen Führungsstil verändert.
