F: Wie sind Sie mit Arbeit und Einkommen in dieser Zeit umgegangen?
A: Ich musste meine Familie um Hilfe für die Rechnungen bitten, was ich nie zuvor getan hatte. Mit den Kindern im Homeoffice zu arbeiten war jeden Tag eine enorme Herausforderung. Manche Regeln wirkten unstimmig, und das hat das öffentliche Vertrauen untergraben.

F: Fanden Sie die Einschränkungen gerechtfertigt oder übertrieben?
A: Die Schulschließungen haben uns gezwungen, Hausunterricht zu machen und gleichzeitig zu arbeiten. Wir haben für jedes Kind ein Tablet gekauft, damit sie am Online-Unterricht teilnehmen konnten. Manche Dinge haben sich dauerhaft verändert, wie wir Arbeit sehen und wo wir leben. Manche Regeln wirkten unstimmig, und das hat das öffentliche Vertrauen untergraben.

F: Wie haben Sie die Lockdown-Phasen erlebt?
A: Manche Dinge haben sich dauerhaft verändert, wie wir Arbeit sehen und wo wir leben. Ich habe gelernt, wer meine echten Freunde sind, als wir uns nicht persönlich treffen konnten.

F: Wie blicken Sie auf die Impfkampagne zurück?
A: Ich habe begonnen, viel mehr auf meine allgemeine Gesundheit und Immunabwehr zu achten. Streamingdienste haben uns durch die langen Abende drinnen unterhalten.

F: Wie haben Sie sich zu den Masken- und Abstandsregeln gefühlt?
A: Manche Beziehungen sind vertieft worden, andere sind in den langen Monaten still verblasst. Die Schulschließungen haben uns gezwungen, Hausunterricht zu machen und gleichzeitig zu arbeiten. In meinem Alter war die Aussicht, den Job zu verlieren und einen neuen zu suchen, beängstigend. Manche Beziehungen sind vertieft worden, andere sind in den langen Monaten still verblasst.

F: Wie haben sich Ihre sozialen Beziehungen während der Pandemie entwickelt?
A: Streamingdienste haben uns durch die langen Abende drinnen unterhalten. Geschlossene Kitas bedeuteten, dass wir Meetings und Kleinkinder den ganzen Tag jonglierten.

F: Was hat sich in Ihrem Alltag während der Pandemie am meisten verändert?
A: Die Miete zu zahlen wurde jeden Monat zu einer echten Belastung und Quelle von Angst. Meine Eltern waren alt und ich lebte in der Angst, ihnen das Virus mitzubringen.
