F: Fanden Sie die Einschränkungen gerechtfertigt oder übertrieben?
A: Manche Beziehungen sind vertieft worden, andere sind in den langen Monaten still verblasst. Ich war damals Studentin und mein Nebenjob ist von einem Tag auf den anderen weggefallen. Mir ist aufgefallen, dass ich die Vorräte, Medikamente und Termine im Kopf hatte. Ich habe gelernt, wer meine echten Freunde sind, als wir uns nicht persönlich treffen konnten.

F: Wie haben Sie die Lockdown-Phasen erlebt?
A: Ich habe gelernt, wer meine echten Freunde sind, als wir uns nicht persönlich treffen konnten. Online-Einkäufe wurden zu einer Gewohnheit, die ich seitdem beibehalten habe. Viele meiner Freunde saßen im selben Boot, all unsere Pläne wurden verschoben.

F: Welche Lehren ziehen Sie aus dieser Zeit?
A: Ich hatte einen wunden Arm und Müdigkeit für einen Tag, aber nichts Schlimmeres. Ich habe einen Teil unserer Ersparnisse aufgebraucht, um durch die unsicheren Monate zu kommen. Online-Einkäufe wurden zu einer Gewohnheit, die ich seitdem beibehalten habe. Sich nach den Lockerungen wieder mit Leuten zu verbinden war manchmal merkwürdig.

F: Wie haben sich Ihre sozialen Beziehungen während der Pandemie entwickelt?
A: Ich hatte gemischte Gefühle, was die Maskenpflicht für Kinder in den Schulen anging. Ich trage in vollen Räumen manchmal noch eine Maske, aus Gewohnheit. Ich schätze kleine alltägliche Freiheiten viel mehr als früher.

F: Was hat sich in Ihrem Alltag während der Pandemie am meisten verändert?
A: Ich hatte gemischte Gefühle, was die Maskenpflicht für Kinder in den Schulen anging. Ich glaube, die Pandemie hat uns gezwungen, neu zu überdenken, was im Leben wirklich zählt. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben.

F: Haben Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit oder die Ihrer Angehörigen gemacht?
A: Manche Dinge haben sich dauerhaft verändert, wie wir Arbeit sehen und wo wir leben. Jedes Mal, wenn jemand in der Familie hustete, kam die Angst zurück.

F: Wie haben Sie sich zu den Masken- und Abstandsregeln gefühlt?
A: Mein Gehalt wurde eine Zeit lang gekürzt, aber mein Arbeitsplatz war nie wirklich in Gefahr. Ich habe gemerkt, dass ich weniger, aber bedeutungsvollere Kontakte in dieser Zeit hatte.
