F: Wie blicken Sie auf die Impfkampagne zurück?
A: Ich habe meinen Job in der ersten Welle verloren und es hat ewig gedauert, etwas Neues zu finden. Viele meiner Freunde saßen im selben Boot, all unsere Pläne wurden verschoben. Die Miete zu zahlen wurde jeden Monat zu einer echten Belastung und Quelle von Angst. Jedes Mal, wenn jemand in der Familie hustete, kam die Angst zurück.

F: Welche Rolle spielten digitale Werkzeuge in Ihrem Alltag?
A: Das Geld war in diesen Monaten sehr knapp, ich musste überall sparen. Examensfeiern, Partys, alle Meilensteine waren einfach weg.

F: Welche Lehren ziehen Sie aus dieser Zeit?
A: Ich habe gelernt, wer meine echten Freunde sind, als wir uns nicht persönlich treffen konnten. Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben zusammen ließen mir keine Zeit für mich selbst. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Ich habe ständig gekocht, die Familie hat monatelang jede Mahlzeit zu Hause gegessen.

F: Haben Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit oder die Ihrer Angehörigen gemacht?
A: Ich hatte ständig Angst, das Virus zu bekommen und schwer zu erkranken. Ich empfand die Einschränkungen unter den Umständen im Großen und Ganzen als angemessen.

F: Wie haben Sie sich zu den Masken- und Abstandsregeln gefühlt?
A: Examensfeiern, Partys, alle Meilensteine waren einfach weg. Die Miete zu zahlen wurde jeden Monat zu einer echten Belastung und Quelle von Angst. Ich empfand die Einschränkungen unter den Umständen im Großen und Ganzen als angemessen.

F: Was hat sich in Ihrem Alltag während der Pandemie am meisten verändert?
A: Wir haben bei Essen und Kleidung gespart, um das Nötigste bezahlen zu können. Die täglichen Fallzahlen zu lesen wurde eine Weile zu einer ungesunden Obsession. Die Maskendebatten in den Medien waren erschöpfend zu verfolgen.

F: Fanden Sie die Einschränkungen gerechtfertigt oder übertrieben?
A: Sich nach den Lockerungen wieder mit Leuten zu verbinden war manchmal merkwürdig. Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben zusammen ließen mir keine Zeit für mich selbst. Ich habe ständig gekocht, die Familie hat monatelang jede Mahlzeit zu Hause gegessen. Streamingdienste haben uns durch die langen Abende drinnen unterhalten.
