F: Wie blicken Sie auf die Impfkampagne zurück?
A: Ich habe einen Teil unserer Ersparnisse aufgebraucht, um durch die unsicheren Monate zu kommen. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Boosterimpfungen wurden Teil der Routine, fast wie eine jährliche Gewohnheit.

F: Haben Sie sich Sorgen um Ihre Gesundheit oder die Ihrer Angehörigen gemacht?
A: Manche Beziehungen sind vertieft worden, andere sind in den langen Monaten still verblasst. Ich habe E-Mails und Telefonate wiederentdeckt, nach Jahren, in denen ich nur Nachrichten geschrieben habe.

F: Wie haben sich Ihre sozialen Beziehungen während der Pandemie entwickelt?
A: Ich habe ein paar Wochen gewartet, um zu sehen, wie die Impfstoffe wirken, bevor ich meine bekam. Mir ist aufgefallen, dass ich die Vorräte, Medikamente und Termine im Kopf hatte. In meinem Alter war die Aussicht, den Job zu verlieren und einen neuen zu suchen, beängstigend. Geschlossene Kitas bedeuteten, dass wir Meetings und Kleinkinder den ganzen Tag jonglierten.

F: Was hat sich in Ihrem Alltag während der Pandemie am meisten verändert?
A: Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Ich habe den Gesundheitsbehörden vertraut, auch wenn sich ihre Empfehlungen änderten. Jemanden auf der Intensivstation zu kennen hat die Bedrohung wirklich greifbar gemacht. Ich habe den Gesundheitsbehörden vertraut, auch wenn sich ihre Empfehlungen änderten.

F: Wie sind Sie mit Arbeit und Einkommen in dieser Zeit umgegangen?
A: Streamingdienste haben uns durch die langen Abende drinnen unterhalten. Mir ist aufgefallen, dass ich die Vorräte, Medikamente und Termine im Kopf hatte. Meine Eltern waren alt und ich lebte in der Angst, ihnen das Virus mitzubringen.

F: Wie haben Sie die Lockdown-Phasen erlebt?
A: Ich habe gemerkt, dass ich weniger, aber bedeutungsvollere Kontakte in dieser Zeit hatte. Wir haben den Kauf eines neuen Autos und ein paar andere Ausgaben verschoben. Ich habe an virtuellen sozialen Veranstaltungen teilgenommen, das fühlte sich seltsam an, war aber besser als nichts. Ich denke, die Regierungen haben viel gelernt, aber am Anfang schlecht kommuniziert.

F: Fanden Sie die Einschränkungen gerechtfertigt oder übertrieben?
A: Kinderbetreuung und Haushaltsaufgaben zusammen ließen mir keine Zeit für mich selbst. Manche Beziehungen sind vertieft worden, andere sind in den langen Monaten still verblasst. Mein Partner und ich haben gleichzeitig Einkommen verloren, das war wirklich hart.
