Wintersemester 2023/24

Soziologisches Institutskolloquium
„Genossenschaften“
18.00 Uhr - 20.00 Uhr s.t. Hörsaal III
Emil-Abderhalden-Str. 26/27

15.11.2023

Prof. Dr. Thomas Lamarche (Universität von Paris)
„Production is politics: cooperatives as a driving force for
change“

06.12.2023

Prof. Dr. Silke van Dyk (Friedrich-Schiller-Universität Jena)
„Lokale Alternativökonomien: Sozial- und Solidarwirtwirtschaft im Spannungsfeld von Krisenmanagement und
Eigentumstransformation“

24.01.2024

Prof. Dr. Nicole Göler von Ravensburg (Frankfurt University
of Applied Sciences)
„Gemeinwohlorientierte Genossenschaften aus Sicht der
internationalen Forschung zu Social Enterprises“

31.01.2024

Prof. Dr. Iris Beck (Universität Hamburg)
„Assistenzgenossenschaften - Entwicklungslinien und
Gründungsmotive eines radikalen Gegenentwurfs zum
professionellen Hilfesystem für Menschen mit Behinderung“

Bei weiteren Fragen wenden Sie sich bitte an:
Herr Prof. Dr. Christian Papilloud (christian.papilloud@soziologie.uni-halle.de)
Herr Prof. Dr. Reinhold Sackmann (reinhold.sackmann@soziologie.uni-halle.de)

