

Ein Lichtstrahl in dunkler Nacht

Chinas Kommunistische Partei geht gegen die Coronavirus-Epidemie vor wie
gegen politische Gegner. Das Wir-Gefühl, das sie ständig beschwört,
entsteht jedoch gerade in Abgrenzung von den rigiden Maßnahmen.

Von Friederike Böge, Peking

Eigentlich hatte doch die chinesische Regierung Transparenz versprochen.
Aber bei den Streifenpolizisten im Norden von Peking hat sich das noch
nicht herumgesprochen. Erst vor drei Minuten sind wir vor dem
Xiaotangshan-Krankenhaus aus dem Taxi gestiegen. Schon sind sie da und
verlangen Presseausweise und machen Fotos von uns. Eine wird per
Gesichtserkennung identifiziert. Die Technik funktioniert nicht ganz so
gut, wie immer behauptet wird. Auf dem Smartphone des Polizisten werden
drei Personen aufgelistet, auf die die Gesichtsdaten passen könnten. Es ist
nicht so, dass man vor dem Xiaotangshan-Krankenhaus Geheimes erfahren
könnte. Aber die Reflexe der Partei greifen auch hier. In Zeiten des
Coronavirus treten der Kontrollwahn, die Paranoia und die politischen
Mechanismen des Apparats noch deutlicher zutage als sonst. Wegen der
Epidemie müssten jetzt die Personalien aller Auswärtigen erfasst werden,
erklärt der Polizist. Ganz so, als würde das Virus zwischen Anwohnern und
Auswärtigen unterscheiden.

Im Schlepptau der Polizisten sind drei Mitarbeiterinnen des Propagandaamts
herbeigeeilt. Deutschland sei ein enger Freund Chinas, sagen sie und
bedanken sich für die Schutzkleidung, die Deutschland den Ärzten in der
Seuchenstadt Wuhan gespendet hat. Dass deutsche Medien nicht mit der
Bundesregierung gleichzusetzen sind, kommt ihnen nicht in den Sinn. Selbst
harmlose Fragen über ihren Stadtteil weisen sie zurück und wollen nicht
einmal bestätigen, dass dies jenes Xiaotang-Shan-Krankenhaus ist, in dem
künftig Covid-19-Patienten untergebracht werden sollen. Wir sind gekommen,
um uns die riesige Baustelle anzusehen, auf der rund 2000 Bauarbeiter in
Rekordzeit aus Fertigbauteilen ein Behelfskrankenhaus mit 1000 Betten für
Corvid-19-Kranke errichten. Die Frauen vom Propagandaamt sagen, statt uns
selbst ein Bild zu machen, sollten wir uns daran halten, was auf der
Website des Krankenhauses steht. Alles andere seien Gerüchte. Die
Polizisten ermahnen uns noch, wir dürften nur Interviews mit Leuten führen,
die damit einverstanden seien. Dann sind wir sie los.

Das Xiaotangshan-Krankenhaus in Peking stellt die Propaganda vor ein
Dilemma. Einerseits wird es als "Wunder in der Geschichte der Medizin"
gepriesen. Im Jahr 2003 während der Sars-Epidemie wurden hier erstmals die
Fertigteile zusammengesteckt und ein Siebtel aller Sars-Patienten
behandelt. Vor drei Wochen entschied die Führung, dass es nun an der Zeit
sei, es wieder aufzubauen. Damit demonstriert der Staat Entschlossenheit,
aber andererseits wirft das die bange Frage auf, ob die Behörden womöglich
in den kommenden Tagen mit einer Schwemme von Neuerkrankungen in der
Hauptstadt rechnen. Bisher gibt es hier, rund tausend Kilometer nördlich
vom Epizentrum des Ausbruchs, nur 380 bestätigte Fälle.

Allzu gern würde man über die Gesundheitskrise nur als Gesundheitskrise
berichten. Eine Herausforderung, auf die das Land mit
gesundheitspolitischen Maßnahmen reagiert. Allein, so ist es leider nicht.
Über allem steht die Angst der Kommunistischen Partei, von der Geschichte
hinweggefegt zu werden. Alle Maßnahmen werden als Belege für die
vermeintliche Überlegenheit des chinesischen Systems überhöht. Die lokalen
Kader haben so viel damit zu tun, die Vorgaben von oben umzusetzen, dass
ihnen die Menschen ganz aus dem Blick geraten. Der Primat der politischen
Stabilität treibt die Wahrheit in den Untergrund. Statt erfahrene
Gesundheitspolitiker in den Krisenstab zu entsenden, schickt man Männer mit
Erfahrungen in Polizei- und Geheimdienstarbeit.

Der Arm der Partei reicht bis vor jede Haustür. Im ganzen Land wurden die
Nachbarschaftskomitees mobilisiert. Die 60 Jahre alte Rentnerin Li Juiyuan
hat sich freiwillig gemeldet, um täglich acht Stunden vor ihrer Wohneinheit
Dienst zu tun. Ihr "Dorf" Daliushu, eine Ansammlung billig gebauter Häuser,
liegt 40 Kilometer nördlich des Pekinger Stadtzentrums, unweit des
Krankenhauses. Auf Orten wie diesen liegt jetzt das Augenmerk der Pekinger
Behörden. Denn hier wohnen viele der sogenannten Wanderarbeiter; Leute,
deren Familien nicht aus Peking stammen und die deshalb das Neujahrsfest in
anderen Teilen des Landes verbracht haben. Ihnen haftet der Verdacht an,
dass sie nach stundenlanger Anreise in Bussen und Bahnen das Virus nach
Peking eingeschleppt haben könnten.

Über ihren olivfarbenen Armeemantel hat Li Juiyuan eine rote Weste gezogen,
die sie als Freiwillige der Kampagne zur Prävention und Eindämmung des
Virus ausweist. Wer an ihr vorbei will, muss einen Hausausweis zeigen, denn
Auswärtigen ist der Zutritt zum "Dorf" jetzt streng verboten. Bei jedem,
der hineinwill, misst sie die Temperatur. Alles über 37,4 Grad sei
"verdächtig", hat man ihr gesagt. Bisher ist das noch nicht vorgekommen.
"Der da hat bestimmt 38 Grad", witzelt ein alter Mann, der sich neben dem
Eingang auf einem Stuhl niedergelassen hat.

Die fünf Dorfvorsteher sind für die Überwachung all jener zuständig, die in
diesen Tagen aus anderen Teilen des Landes heimgekehrt sind. Sie dürfen für
eine pauschale Quarantänezeit von 14 Tagen nicht das Haus verlassen.
"Patrouillieren" nennt Dorfvorsteher Li Yulu seine Arbeit. Bei allen 33
Haushalten, für die er zuständig ist, klopft er mehrmals täglich, um zu
überprüfen, ob alle Bewohner zu Hause sind. 30 der 726 Leute, die hier
wohnen, stammen aus der Provinz Hubei, wo das Virus am heftigsten wütet.
Ihnen hat Li Yulu telefonisch klargemacht, dass sie vorerst nicht
zurückkommen dürfen. Sie haben keinen Zugang zu der Wohnung, für die sie
Miete zahlen, und können nicht an den Arbeitsplatz zurückkehren, an dem sie
ihr Geld verdienen. Wie lange sie das wohl finanziell durchhalten? Danach
wird hier nicht gefragt.

Im Vergleich zu den Einschränkungen, die die Menschen in Hubei derzeit
erleben, sind die Patrouillen des Dorfvorstehers freilich harmlos. Eine
Zeitlang haben Angehörige von Erkrankten in Hubei unter einem gemeinsamen
Hashtag die Leidensgeschichten im Internet veröffentlicht. Das ganze Land
hat sie gelesen. Doch irgendwann wurde das Schlagwort aus dem Internet
gelöscht. Es war nicht erwünscht, dass bekannt wurde, wie die Zustände in
den Krankenhäusern in Wuhan sind und wie würdelos der Tod in einer Stadt
ist, in der das medizinische Personal selbst am Ende seiner Kräfte ist.

Die Führung spricht lieber - in Anlehnung an Mao - vom "Volkskrieg" gegen
das Virus, in dem man siegen werde. Kader, die die Vorgaben nicht
einhalten, werden als Deserteure bezeichnet. Die Partei zeigt sich außer
Stande, den Menschen in dieser Lage Trost zu spenden. "Unsere Sprache
scheint in einer Sackgasse zu stecken", schreibt Han Han, ein
Literaturprofessor aus Wuhan. "Die Sprache in den offiziellen Texten ist so
öde wie buddhistische Mantras." Viele haben im Internet seinen Appell
gelesen, in diesen Tagen in der klassischen chinesischen Poesie Trost und
Sinn zu finden. "Wenn wir nur Vokabeln wie ,umfassender Fortschritt,
ganzheitliche Planung, strikt umsetzen und energisch begrenzen' an unsere
Kinder weitergeben, was für eine Sprache werden dann wohl unsere Nachfahren
in tausend Jahren sprechen?"

Als vor zehn Tagen der Wuhaner Arzt Li Wenliang an seiner Infektion mit
Covid-19 starb, sahen viele darin ein Symbol für die Verkommenheit des
Systems, weil er früh vor den Gefahren des neuen Coronavirus warnen wollte,
aber von der Polizei mundtot gemacht wurde. Lis Tod war aber auch ein
Ventil für die aufgestauten Emotionen. Er schuf für kurze Zeit ein
Wir-Gefühl, das die Partei ständig beschwört und mit ihren sinnentleerten
Phrasen doch nicht schaffen kann. "In der tiefen, dunklen Nacht ist Li
Wenliang unser Lichtstrahl", schrieb die Wuhaner Schriftstellerin Fang
Fang, nachdem viele Bürger Wuhans sich verabredet hatten, mit Taschenlampen
und Handy-Lichtern in den Himmel zu leuchten, um Lis zu gedenken. Man kann
selbst in Peking Leute treffen, die beim Gedanken an den Tod des Arztes
noch heute in Tränen ausbrechen. Vielleicht liegt das am exzessiven Konsum
sozialer Medien, in denen die Familientragödien von Wuhan live miterlebt
werden. Vielleicht ist das Virus aber auch nur ein Kristallisationspunkt
für ein größeres Unbehagen am gegenwärtiges Kurs des Landes.

So jedenfalls sieht es Xu Zhangrun, ein suspendierter Pekinger
Juraprofessor, der zu den schärfsten Kritikern der Partei zählt. "Das
Coronavirus hat den verrotteten Kern des chinesischen Regierungssystems
freigelegt", schreibt er. Am Freitag verbreitete sich im Internet rasend
schnell ein Interview mit dem Soziologen Xueguang Zhou, der in Stanford
lehrt. "Ich hoffe, dass diese Krise zu einem Wendepunkt wird; dass der
Ernst der Situation das Leben der Menschen tief genug berührt, um ihnen
deutlich zu machen, was sich ändern muss", sagt er darin. "Dies ist nicht
nur der Ausbruch eines Coronavirus, dies ist die Manifestation des
Zusammenbruchs der chinesischen Regierungsstrukturen."

Wie viele so denken, ist schwer zu sagen. Guo Hongyong jedenfalls gehört
nicht dazu. Der junge Mann arbeitet für einen Lieferdienst auf einem der
vielen Lastenmopeds, die kreuz und quer durch Peking fahren. Während die
Mittelschicht sich in den eigenen vier Wänden verschanzt hat, trägt er die
Mundschutzmaske wie eine lästige Pflicht am Kinn. "Ich bin nicht besorgt,
ich habe Vertrauen in die Maßnahmen der Regierung", sagt er. Es sei gut,
dass in seiner Wohneinheit jetzt bei jedem die Temperatur gemessen werde
und die Leute über Lautsprecher informiert würden, wie sie sich schützen
könnten. Zum Glück habe die Regierung dafür gesorgt, dass die Bewohner aus
Hubei ihre Gegend nicht verlassen dürften. Guo hätte allen Grund, wütend zu
sein. Wegen des Virus darf er seine Pakete nicht mehr an der Haustür
abgeben, sondern muss draußen am Tor warten, bis die Leute kommen und sie
abholen. Manche lassen sich dafür 20 Minuten Zeit. Guo Hongyong kann
deshalb nur noch einmal am Tag essen. Für mehr reicht die Zeit nicht, sagt
er und zuckt mit den Achseln.

Als Ausländer in Peking hat man Mühe, die Einschränkungen der ohnehin
begrenzten Freiheiten hinzunehmen. Seit zehn Tagen ist es verboten, zu
Hause Besucher zu empfangen. An den Eingängen aller Wohnblocks stehen
Wächter, die bei jedem Bewohner die Temperatur messen und sie zusammen mit
Wohnungsnummer, Namen und Telefonnummer notieren. Wer hinein will, muss
außerdem online einen Fragebogen ausfüllen, wann er zuletzt mit welchem Zug
oder Flug nach Peking gekommen ist. Eine Nachbarin, die in Wuhan war, ist
erkrankt. Die Hausverwaltung hat daraufhin die Aufnahmen der
Überwachungskameras ausgewertet, um zu sehen, ob sie sich an die
obligatorische Selbstquarantäne gehalten hat. Im Radio hören wir, dass die
EU-Gesundheitsminister darüber streiten, welche Daten von Reisenden aus
China erhoben werden dürften, um sie im Falle eines Infektionsverdachts zu
kontaktieren. Das wirkt rührend angesichts der Selbstverständlichkeit, mit
welcher sich der Staat in China Zugriff auf die Daten aller verschafft.

Auf dem Weg zum Supermarkt hat ein Nachbarschaftskomitee eigenmächtig zwei
Zufahrtstraßen abgesperrt. In dem Wohnkomplex wohnen Familien von
Militärangehörigen, die offenbar besonders geschützt werden müssen. Ziel
der Straßensperrung sei es, die Mobilität einzuschränken und Ansammlungen
von Menschen zu verhindern, erklärt eine alte Frau mit roter Armbinde. Im
Kampf gegen ein Virus ergibt es nicht wirklich Sinn, Autos am Vorbeifahren
zu hindern, und warum Menschen sich hier nicht versammeln sollten, nur weil
die Straße gesperrt ist, ist ebenfalls nicht nachvollziehbar. Aber so ist
das im Volkskrieg gegen das Virus, in dem Gesundheitspolitik und
Bevölkerungskontrolle untrennbar miteinander verschmelzen und in dem die
Kader versuchen, einander mit Aktionismus zu übertrumpfen.

Bild:
Paranoia und Kontrollwahn überall: Ein mobiles Desinfektionskommando in
Peking. Unten Staats- und Parteichef Xi Jinping Fotos EPA, Imago


