

Russland würde einspringen

F.A.Z. FRANKFURT. Russland erklärt sich bereit, für die Gastgeber von
Sportveranstaltungen einzuspringen, falls diese wegen der Verbreitung des
neuen Coronavirus verlegt werden müssen. Die
Leichtathletik-Hallen-Weltmeisterschaft, die für März in Nanjing geplant
war, wurde allerdings bereits um ein Jahr hinausgeschoben. Auch der
Formel-1-Grand-Prix von Schanghai soll zu einem späteren Zeitpunkt
nachgeholt werden.

Sportminister Oleg Matytsin erklärte gegenüber der Nachrichtenagentur Tass:
"Wenn es notwendig wird und wenn dies eine echte Hilfe wäre für unsere
Kollegen aus China, werden wir unser Bestes tun." Er glaube, dass das
Problem mit dem Virus in naher Zukunft eingegrenzt werden könne. "Aber es
wird die Austragung internationaler Wettkämpfe beeinträchtigen." Russland
wurde im Dezember vergangenen Jahres von der Welt-Anti-Doping-Agentur als
Sanktion für die Übermittlung gefälschter Doping-Daten für vier Jahre das
Recht entzogen, sportliche Großereignisse auszutragen. Über diese Strafe
muss aber der Internationale Sportgerichtshof Cas noch endgültig
entscheiden.

Während die Organisatoren der Olympischen Sommerspiele in Tokio, die am 24.
Juli beginnen sollen, noch betonen, sie sähen keinen Grund zur Sorge, ist
eine wachsende Zahl von Sportereignissen von den Folgen der Epidemie
betroffen. Zuletzt zog sich die Mannschaft Chinas vom Weltcup der Turner in
Melbourne zurück, der am Wochenende stattfindet. Die von der australischen
Regierung verhängten Einreisebestimmungen hatten eine Teilnahme unmöglich
gemacht.


