

Behörden setzen Autoverkehr in Hubei aus

Maßnahmen gegen Verbreitung des Coronavirus / Quarantäne in Germersheim
endet

F.A.Z. PEKING/TOKIO/FRANKFURT. Die Behörden in der chinesischen Provinz
Hubei haben ihre Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Virus Covid-19 weiter
verschärft. In der gesamten Provinz, deren Fläche ungefähr halb so groß ist
wie Deutschland, wurde der reguläre Autoverkehr ausgesetzt. Zugelassen
seien nur noch Polizei-, Notfall- und Versorgungsfahrzeuge, teilte die
Provinzregierung mit. Unternehmen dürften die Arbeit in der gesamten
Provinz nur mit Genehmigung wiederaufnehmen. In der Provinz ist die
gegenwärtige Coronavirus-Epidemie ausgebrochen, der Großteil der offiziell
68500 Infektionen in China wurde dort registriert. Die Gesamtzahl der
Todesopfer in China stieg am Sonntag um 142 auf 1665.

In Deutschland konnten am Sonntag mehr als 120 Personen, die aus Wuhan, der
Hauptstadt von Hubei, ausgeflogen worden waren, nach 14 Tagen die
Quarantäne in einer Kaserne in Germersheim verlassen. Infektionen wurden
nicht festgestellt. Bei zwei Personen war das Virus gleich zu Beginn
identifiziert worden; sie wurden am Freitag aus der Uniklinik Frankfurt
entlassen. Auch in Bayern wurden am Wochenende mehrere
Coronavirus-Patienten aus dem Krankenhaus entlassen. In Frankreich gab es
unterdessen den ersten Todesfall außerhalb Asiens: Ein 80 Jahre alter
chinesischer Tourist aus Hubei sei in einer Klinik in Paris gestorben,
teilte Gesundheitsministerin Agnès Buzyn am Samstag mit. Auf dem
Kreuzfahrtschiff "Diamond Princess", das mit ursprünglich mehr als 3700
Menschen an Bord im japanischen Hafen Yokohama unter Quarantäne liegt,
stieg die nachgewiesene Zahl der mit dem Virus Infizierten um 70 auf 355.
Auch zwei der zehn Deutschen an Bord sind nach Angaben der deutschen
Botschaft in Tokio infiziert.

Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping war einem Bericht einer
parteinahen Zeitschrift zufolge offenbar deutlich früher in den Kampf gegen
die Ausbreitung des Virus eingebunden als bisher bekannt. In einer am
Samstag verbreiteten Rede sagte er, er habe am 7. Januar Anweisungen zum
Umgang mit der Epidemie gegeben. Bislang hatten die chinesischen
Staatsmedien den Eindruck erweckt, Xi Jinping habe erst am 20. Januar
erstmals solche Instruktionen gegeben. (Siehe Seite 3.)


