

Europlatz Frankfurt

EUROPLATZ FRANKFURT

Robust

Von Ulrich Kater

Steigende Fallzahlen, sinkendes Vertrauen: die Nachrichten über die
Covid-19-Infektion werden immer bedrohlicher, trotzdem steigen die
Aktienkurse. Immer neue Höchststände an den amerikanischen Märkten und
jetzt auch beim Dax werfen die Frage auf, wie das zusammenpasst.

Zunächst: es gibt schon Finanzmarktreaktionen auf die neuen Unsicherheiten
aus Asien. Die stärksten Bewegungen traten an den Rohstoffmärkten auf, wo
insbesondere der Preis für Rohöl um zwanzig Prozent gefallen ist. An den
Rentenmärkten sind Staatsanleiherenditen gesunken, was ein klares Zeichen
für Zinssenkungserwartungen und Vorsicht bei Anlegern darstellt. Aber
andere typische Risikomärkte, wie etwa die Renditen von
Unternehmensanleihen und eben Aktien zeigen sich - zumindest außerhalb
Chinas - sehr robust in diesem schwierigen Umfeld. Dahinter steckt die
feste Erwartung, dass die wirtschaftlichen Einschränkungen durch das Virus
nur vorübergehend sind und ein Teil von Produktionsausfällen wieder
nachgeholt werden kann. Die meisten Finanzmarktteilnehmer denken hier in
drei Szenarien. Im ersten dieser Szenarien bleibt Covid-19 eine Epidemie,
die in China zu sehr kurzfristigen Produktionsstörungen führt. Dieses
Szenario haben wir bereits verlassen, es handelt sich zumindest um längere
erhebliche Beeinträchtigungen, die wahrscheinlich das gesamte erste Quartal
anhalten. Aber auch dieses zweite Szenario gilt als wirtschaftlich
verkraftbar, wenn sich danach ab dem zweiten Quartal die konjunkturelle
Erholung fortsetzt, die sich zu Beginn des Jahres weltweit angedeutet hat.
Schon in diesem Szenario werden sich jedoch in den kommenden Wochen die
Ausfallmeldungen häufen. Abgesagte Veranstaltungen, brüchige Lieferketten,
leere Lager und einbrechende Umfragewerte werden eine pessimistische
Grundstimmung verbreiten. Und da einige Volkswirtschaften, allen voran die
deutsche, gegenwärtig nur wenig Wasser unterm Konjunkturkiel haben, ist die
Gefahr eines Auflaufens, sprich einer zumindest technischen Rezession im
Gefolge der Corona-Epidemie, nicht von der Hand zu weisen. Ob die Börse
auch dagegen immun bleibt, ist abzuwarten.

Trotzdem ist die Robustheit der Aktienmärkte in dieser Phase erstaunlich.
Ebenso wie 2003 bei Sars mit dem Irak-Krieg ein weiterer mächtiger
Einflussfaktor negativ auf die Aktienmärkte einwirkte, so gibt es
gegenwärtig wieder starke Hintergrundkräfte für die Börsen, diesmal
allerdings in die Gegenrichtung, nämlich nach oben. Dies ist insbesondere
der mittel- bis langfristige Ausblick für die Geldpolitik. Im letzten Jahr
haben die Notenbanken mit ihrer Absage an eine geldpolitische Straffung in
den Augen vieler Marktteilnehmer die Weichen für eine lang anhaltende
Zukunft mit Nullzinsen gestellt. In den letzten Jahren waren es unter den
großen Anlageklassen hauptsächlich die Aktienmärkte, die einer
Höherbewertung im anhaltenden Niedrigzinsumfeld noch getrotzt hatten. Die
Kurse waren zwar auch hier angestiegen. Da jedoch die Gewinne der
Unternehmen außerhalb des Technologiesektors ebenso deutlich anstiegen,
blieben die Aktienbewertungen noch moderat. Mit der geldpolitischen
Weichenstellung im vergangenen Jahr haben jedoch auch bei Aktien die
Bewertungen begonnen zu steigen. Sollte die gegenwärtige
Gesundheitsbedrohung aus Asien nicht in eine weltweite Pandemie münden -
das dritte und negativste Szenario -, werden die Aktienmärkte ihren
ansteigenden Bewertungspfad wiederaufnehmen.

Der Autor ist Chefvolkswirt der Deka-Bank.


