

Zum Schweigen gebracht

China isoliert Kritiker im Kampf gegen die Epidemie / Von Friederike Böge,
Peking

Unter dem Vorwand der "Coronavirus-Prävention" hat die chinesische Polizei
in den vergangenen Tagen die Häuser mehrerer Unterstützer des prominenten
Bürgerrechtlers Xu Zhiyong durchsucht. Am Wochenende wurde sie fündig: Xu
Zhiyong wurde in der südchinesischen Provinz Guangdong festgenommen. In
einem seiner jüngsten Blogeinträge hatte er Staats- und Parteichef Xi
Jinping wegen dessen Vorgehen im Kampf gegen das Coronavirus zum Rücktritt
aufgefordert. "Politiker sollten in Krisenzeiten unerschütterlich sein,
aber Sie sind hilflos", hatte der Bürgerrechtler geschrieben. Kurz vor
seiner Festnahme hatte Xu Zhiyong dann noch das Fehlen von Demokratie und
Redefreiheit für die aktuelle Epidemie verantwortlich gemacht. Für die
Kommunistische Partei gebe es "kein Falsch und kein Richtig, kein
Bewusstsein, keine Menschlichkeit", kritisierte er. Freunde des
Bürgerrechtlers bestätigten am Montag seine Festnahme. Was ihm konkret
vorgeworfen wird, wurde nicht bekannt.

Der 46 Jahre alte Jurist und frühere Universitätsdozent war im Dezember
nach einem Treffen mit Demokratieaktivisten in der südchinesischen Stadt
Xiamen untergetaucht und hatte sich fast zwei Monate lang erfolgreich dem
Zugriff der Polizei entzogen. Xu Zhiyong wurde als Mitbegründer der "Neuen
Bürgerbewegung" bekannt, die sich von 2010 an für mehr Rechtsstaatlichkeit
eingesetzt hatte. 2014 war er zu vier Jahren Haft verurteilt worden. Nach
seiner Freilassung hat er weiter kein Blatt vor den Mund genommen.

In einer Neujahrsbotschaft hatte Xu seine Mitbürger vor sechs Wochen zum
politischen Widerstand aufgerufen: "Nur wenn wir aufstehen, wird China dem
Schicksal entkommen, in eine lange Nacht der Kulturrevolution
zurückzufallen." Er ist nicht der Einzige, den Chinas Sicherheitsapparat am
Wochenende zum Schweigen brachte: Der Pekinger Politikprofessor Xu Zhangrun
wurde nach Informationen der britischen Zeitung "Guardian" unter Hausarrest
gestellt. Ihm sei zudem der Internetzugang abgeschaltet worden, berichtete
die Zeitung am Montag. Xu Zhangrun hatte in einem Aufsatz geschrieben: "Das
Coronavirus hat den verrotteten Kern des chinesischen Regierungssystems
freigelegt." Die Informationspolitik des Regimes sei so undurchsichtig,
dass man nie wissen werde, wie viele Menschen tatsächlich der
Infektionskrankheit Covid-19 zum Opfer gefallen seien, kritisierte er.

Zweifel an der Transparenz der chinesischen Regierung weckte am Montag die
Reiseplanung einer Mission der Weltgesundheitsorganisation. Sie hat nach
eigenen Angaben zwölf Fachleute nach China entsandt, die am Montag
gemeinsam mit zwölf chinesischen Experten ihre Arbeit aufnahmen. Laut einem
Sprecher des chinesischen Außenministeriums ist jedoch bislang kein Besuch
der Krisenprovinz Hubei vorgesehen, in der rund 80 Prozent der
Infektionsfälle aufgetreten sind. Die Fachleute würden stattdessen
Inspektionen in Peking, Guangdong und Sichuan vornehmen. Der Sprecher
sagte, dass dem Team auch amerikanische Fachleute angehörten. Damit hat
Peking offenbar dem Drängen Washingtons nachgegeben. Die amerikanische
Regierung hatte in den vergangenen Wochen mehrfach beklagt, dass China auf
ihre Unterstützungsangebote nicht eingegangen sei.

Die chinesische Führung ringt derweil weiter mit den Folgen der
Gesundheitskrise. Am Montag wurde bekannt, dass die diesjährige Sitzung des
chinesischen Parlaments, die am 5. März beginnen sollte, aller Voraussicht
nach verschoben wird. Seit 1997 tritt der Nationale Volkskongress immer an
diesem Tag in der Großen Halle des Volkes zusammen.

Offiziell wurde die Verschiebung bisher nur angedeutet: Der Ständige
Ausschuss des Nationalen Volkskongresses werde am 24. Februar darüber
beraten, berichtete die Nachrichtenagentur Xinhua. Doch das würde kaum
verkündet werden, wenn der Aufschub nicht schon beschlossen wäre.
Überraschend kommt die Entscheidung nicht. Dem Nationalen Volkskongress
gehören knapp 3000 Delegierte aus dem ganzen Land an. In zwei Provinzen
haben die Vorbereitungstreffen wegen der Ausbreitung des Coronavirus noch
gar nicht stattgefunden. Besonders schwierig wäre es wohl gewesen, die
Delegation aus der Krisenprovinz Hubei nach Peking zu bringen.

Die Überlegungen zur Verschiebung der offiziell wichtigsten Tagung des
chinesischen Politkalenders wurden damit begründet, dass dreißig Prozent
der Delegierten in ihren Provinzen mit dem Kampf gegen die Epidemie
beschäftigt seien. Vermutlich aber gibt es in der Führung auch die Sorge,
dass manche der Delegierten sich selbst mit dem Virus angesteckt haben und
dieses dann in den Reihen der politischen Elite verbreiten könnten.


