

Eckenbrüller

Lieberknecht soll Regierung in Erfurt führen

lock. DRESDEN. Thüringens Alt-Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke) hat am
Montagabend seine Amtsvorgängerin Christine Lieberknecht (CDU) als
Übergangs-Ministerpräsidentin in Thüringen vorgeschlagen. Demnach soll
Lieberknecht nach Auflösung des Landtags im März einer technischen
Regierung mit drei Ministern bis zu baldigen Neuwahlen in dem Freistaat
vorstehen. Mit dem überraschenden Angebot besteht Ramelow nicht mehr auf
seiner Wahl als Regierungschef unter den gegenwärtigen
Mehrheitsverhältnissen im Parlament. Dort hat seit der Landtagswahl von
Ende Oktober weder Rot-Rot-Grün noch eine andere gängige Koalition eine
Mehrheit. Ramelow wollte daraufhin eine rot-rot-grüne Minderheitsregierung
bilden, hatte aber am 5. Februar die Wahl zum Regierungschef knapp gegen
den FDP-Politiker Thomas Kemmerich verloren, der jedoch mit Stimmen der AfD
ins Amt gekommen und deshalb drei Tage später zurückgetreten war. Aus
Thüringer CDU-Kreisen war am Abend Skepsis gegenüber Ramelows Idee zu
vernehmen. Die Union müsste bei Neuwahlen herbe Verluste befürchten während
die Linke mit deutlichen Gewinnen rechnen könnte. Ramelow dagegen
bezeichnete seinen Vorschlag als "Beitrag zur Stabilisierung des Landes".
(Siehe Seite 4.)


