

Leitartikel Wirtschaft

Japans Sorgen im Olympiajahr

Für die Schwäche der Konjunktur in Japan ist vor allem die Regierung
verantwortlich.

Von Patrick Welter, Tokio

Ein früherer Konjunkturchef des Ifo-Instituts zählte vor Prognosesitzungen
als Konjunkturindikator die Baukräne, die in den Himmel über München
ragten. Zu Zeiten des Coronavirus ist in Japan ein anderer Indikator
geboten: die Zahl der Gesichtsmasken, die auf den Straßen getragen werden.
Sie vermitteln ein Gespür dafür, wie groß die Ängste vor dem Virus und wie
groß die Risiken für den privaten Konsum sind. Eine unwissenschaftliche
Beobachtung in Tokio in den vergangenen Tagen zeigt, dass die Zahl der
Schutzmaskenträger deutlich gestiegen ist. Es sieht aber nicht viel anders
aus als in normalen Wintern, in denen der Gesichtsschutz als Barriere gegen
einfache Erkältungsviren dient.

Das lässt die Hoffnung zu, dass das Coronavirus Japans Wirtschaft nicht zu
stark treffen wird. Doch jede Aussage ist in diesem Fall mit mehr
Unsicherheit behaftet als sonst. Sicher ist, dass das größte Risiko für
Japan nicht die chinesischen Touristen sind, die öffentlichkeitswirksam
nicht mehr kommen. China stellt zwar 30 Prozent der Besucher, doch liegt
der Konsumbeitrag aller Touristen zum Bruttoinlandsprodukt bei weniger als
1 Prozent. Weniger riskant, wenn auch im Handelsstreit des Westens mit
China medial überzeichnet, sind für Japan die Lieferketten mit dem großen
Nachbarn.

In einzelnen Branchen wie elektrische Maschinen oder Bauteile der
Informationstechnik haben chinesische Zulieferer ein etwas größeres
Gewicht, nicht aber für die gesamte japanische Volkswirtschaft.
Schwerwiegender könnte sich eine geringere Importnachfrage Chinas
auswirken. Das größte Coronavirus-Risiko für Japan aber ist, dass besorgte
Verbraucher auf den Konsum verzichten, der etwa die Hälfte des
Bruttoinlandsprodukts ausmacht. Deshalb muss man in Tokio Schutzmasken
zählen.

Wie stark wird das Virus die Japaner vom Konsum abhalten? Das hängt
maßgeblich von der Länge der Epidemie ab. Die Sars-Epidemie 2003 zog sich
über sechseinhalb Monate hin, bis die Weltgesundheitsorganisation die
Gefahr für eingedämmt erklärte. Käme es wieder so, wäre die Lage bis knapp
vor Beginn der Olympischen Spiele in Tokio Ende Juli noch unsicher, mit
allen Folgen für das Sportfest. Die Sars-Epidemie schädigte Japans Wachstum
für etwa ein Quartal, der Konsum erholte sich danach recht schnell. Doch
Sars ist nur bedingt mit dem Virus Covid-19 zu vergleichen. Damals gab es
keine Infizierten in Japan. Dieses Mal aber liegt die Zahl der Angesteckten
schon bei mehr als 60 plus mehr als 450 Infizierte von dem
Quarantäne-Kreuzfahrtschiff in Yokohama. Oft lässt sich kein direkter Bezug
mehr zu China-Reisenden herstellen. Die Unsicherheit ist größer als 2003.

Die Virus-Sorgen treffen auf eine deutlich geschwächte Wirtschaft. Im
Jahresschlussquartal 2019 schrumpfte das Bruttoinlandsprodukt um 1,5
Prozent. Der Hauptschuldige ist Ministerpräsident Shinzo Abe, der im
Oktober die Konsumsteuer von 8 auf 10 Prozentpunkte heraufsetzen und damit
den privaten Verbrauch einbrechen ließ. Einen vorgezogenen Konsum gab es
kaum. Die Virus-Ängste der Japaner dürften nun dazu führen, dass eine
Erholung des Konsums vorerst ausbleibt. Mindestens so beunruhigend ist,
dass die Investitionen der Unternehmen gemäß der ersten, oft
unzuverlässigen Schätzung der Statistiker am Jahresende stark sanken und
auch für das dritte Quartal deutlich nach unten revidiert wurden. Die
Konjunkturschwäche ist nicht nur ein Konsumproblem.

Volkswirte in Tokio schließen nicht aus, dass die Wirtschaft auch am
Jahresbeginn 2020 schrumpfen wird und Japan in die Rezession fällt. Die
Schätzungen für den Einfluss des Coronavirus auf das Wachstum belaufen sich
für das Gesamtjahr auf etwa minus 0,2 Prozentpunkte, unter der Annahme,
dass die Epidemie im März oder April ausläuft. Das klingt nicht nach
schrecklich viel. Doch es würde reichen, um das für Japan erwartete
schwache Wachstum fürs Gesamtjahr aufzuzehren.

Jetzt rächt sich, dass Abe sich mit seinen Abenomics in den vergangenen
sieben Jahr zu sehr auf eine drastisch expansive Geldpolitik verließ und
trotz einiger wichtiger Reformerfolge zu wenig zur Stärkung des Wachstums
tat. Jetzt rächt sich auch, dass Abe die höhere Konsumsteuer zweimal auf
scheinbar bessere Zeiten verschob, nun aber die höhere Steuerlast zusammen
mit dem Coronavirus die Verbraucher zweifach belastet. Jetzt rächt sich,
dass die Bank von Japan, die die Abenomics doch nur hatte anschieben
sollen, die monetäre Expansion immer mehr weitete. Im Gegensatz zur
Sars-Epidemie hat sie nun keine Luft mehr zum Gegensteuern. Das
Olympiajahr, das die Abenomics krönen sollte, beginnt wenig
verheißungsvoll. Schuld daran trägt nicht allein das Virus.


