

Chinas Wirtschaft kommt nicht in Fahrt

Während die Zahl der vom Coronavirus getöteten und infizierten Menschen in
China immer noch schnell steigt, kommt die chinesische Wirtschaft nach dem
staatlich verordneten Stillstand des Landes weiter nicht in Fahrt. So lässt
etwa der deutsche Autohersteller Volkswagen, der in China Millionen Autos
verkauft, die mit seinem lokalen Partner SAIC betriebenen Werke bis vorerst
zum 24. Februar geschlossen. Eigentlich hätten die Werke schon vor zwei
Wochen wieder die Arbeit aufnehmen sollen. Lokale Behörden üben Druck auf
die Unternehmen aus, wegen der Ansteckungsgefahr die Betriebe noch nicht
wieder zu starten. Diesen würden ohnehin oft die Arbeiter fehlen, die in
ihren Heimatorten festsitzen. Deshalb hatte VW den Start seiner Werke nach
dem chinesischen Frühjahrsfest schon zweimal verschoben. Es gebe Probleme
in den Lieferketten und in der Logistik, teilte VW mit. Wie ernst Chinas
Staatsführung die Lage einschätzt, wurde am Montag deutlich, als die
staatliche Nachrichtenagentur Xinhua meldete, dass die Sitzung des
Nationalen Volkskongresses im frühen März sehr wahrscheinlich verschoben
werde. Das nur einmal im Jahr stattfindende Treffen von Chinas
Scheinparlament ist das offiziell wichtigste politische Ereignis des
Jahres. Allerdings könnten die Ausgangssperren, die in vielen Städten
herrschen, womöglich schneller aufgelöst werden als vermutet. So verlautete
am Montag aus Regierungskreisen in Schanghai, dass die wichtigste
Wirtschaftsmetropole des Landes voraussichtlich Anfang März von der "roten
Liste" der vom Virus gefährdeten Städte käme. Die chinesische Zentralbank
hat nach einer kleinen Zinssenkung Anfang Februar am Montag die Zinsen für
Kredite mit mittlerer Laufzeit abermals gesenkt, allerdings wieder nur um
10 Basispunkte. Diese relativ geringe Senkung deute darauf hin, dass die
Führung in Peking die wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus nicht
gravierender einschätze als bei der Sars-Krise 2003, sagte Andrew Batson
vom Pekinger Analysehaus Gavekal Dragonomics. Anders als am Montag an den
Weltmärkten viele Börsenhändler gehofft hatten, deute nichts darauf hin,
dass Peking ein sehr großes Konjunkturpaket verabschieden werde.

hena.


