

China verschiebt Sitzung des Parlaments

pwe./boe. TOKIO/PEKING. In Japan, das mit mehr als 500 Fällen die meisten
Infizierten nach China hat, belastet die Angst vor dem Coronavirus
zunehmend das öffentliche Leben. Eine geplante Großveranstaltung zu Ehren
des 60. Geburtstags von Kaiser Naruhito wurde abgesagt. Der Tokio-Marathon
soll am 1. März ohne die rund 38 000 Amateurläufer stattfinden. Viele
Ökonomen fürchten, die Epidemie könne zu einer Rezession führen. In China
wird wegen der Ausbreitung des Virus aller Voraussicht nach die diesjährige
Sitzung des Parlaments verschoben. (Siehe Seite 5 und Wirtschaft, Seite
17.)


