

Das Coronavirus befeuert Japans Rezessionssorgen

Die höhere Konsumsteuer lässt das Wachstum zum Jahresende stark sinken /
Verhaltene Prognosen für das laufende Jahr

pwe. TOKIO. Japans Wirtschaft ist am Jahresende 2019 so stark geschrumpft
wie seit fast sechs Jahren nicht mehr. Mit der Gefahr durch das Coronavirus
steigt nun das Risiko einer Rezession. Das reale Bruttoinlandsprodukt der
drittgrößten Volkswirtschaft der Welt sank im Zeitraum von Oktober bis
Dezember um 1,6 Prozent gegenüber dem Vorquartal, deutlich stärker als von
Analysten erwartet. Ausschlaggebend war der Einbruch des Konsums nach der
Erhöhung der Konsumsteuer im Oktober. Einen geringeren Einfluss hatte der
schwere Taifun Hagibis, kommentierten Volkswirte. Der Nikkei-Aktienindex
verlor am Montag 0,7 Prozent auf 23 523 Punkte.

Wirtschaftsminister Yasutoshi Nishimura gab sich nach Veröffentlichung der
Wachstumsdaten zuversichtlich und prognostizierte eine schrittweise
Verbesserung. Er verwies aber auch auf die Risiken durch das Coronavirus.
Japan hat mit mehr als 500 die zweithöchste Zahl an Infizierten nach China.
Mehr als 450 stammen von dem in Yokohama unter Quarantäne liegenden
Kreuzfahrtschiff Diamond Princess. Die Vereinigten Staaten evakuierten am
Montag rund 340 Staatsangehörige von dem Schiff und flogen sie nach
Amerika, wo sie für 14 Tage in Quarantäne gehen. Rund 40 Amerikaner blieben
infiziert in japanischen Krankenhäusern zurück.

Die Vorsorge vor dem Virus greift dabei zunehmend in das Leben in Japan
ein. Das kaiserliche Hofamt sagte eine für Sonntag geplante
Massenveranstaltung auf dem Palastgelände ab, während der üblicherweise
Zehntausende dem Kaiser zum Geburtstag gratulieren. Die Veranstalter des
Tokio Marathons am 1. März wollen die rund 38 000 gemeldeten Amateurläufer
nicht mehr starten lassen und nur noch rund 200 Profis zulassen, die zum
Teil noch um ihre Olympiaqualifikation kämpfen. Unternehmen wie der
Telekommunikationsgigant NTT oder das Internetportal Yahoo Japan ermuntern
ihre Mitarbeiter zu mehr Telearbeit zu Hause, um Anreisen in überfüllten
Zügen mit Infektionsgefahr zu vermeiden. Toyota Motor und Mazda Motor
berichteten derweil, dass sie die Produktion in China zum Teil
wiederaufgenommen haben.

Nach dem schlechten Jahresabschluss schließen Ökonomen in Japan wegen des
Coronavirus nicht mehr aus, dass die Wirtschaft auch im ersten Quartal
dieses Jahres schrumpfen wird. Stefan Angrick von Oxford Economics etwa
rechnet mit einem Minus um 0,1 Prozent. Mit zwei Minusquartalen
nacheinander wäre dann die Rezession in Japan gegeben. In einer Umfrage des
Japan Center for Economic Research von Anfang Februar sagten 13 der
befragten 34 Ökonomen und Analysten, Japan befinde sich schon in der
Rezession.

Die erste Schätzung des Wachstums für den Zeitraum Oktober bis Dezember
zeigt, dass die Wirtschaft nicht nur im Konsum Schwächen zeigte. Das
Bruttoinlandsprodukt schrumpfte in der realen, also um Preissteigerungen
bereinigten Rechnung um 1,6 Prozent gegenüber dem Vorquartal. Der private
Konsum schrumpfte um 2,9 Prozent und die Wohnungsbauinvestitionen um 2,7
Prozent. Das sind direkte Folgen der Erhöhung des Konsumsteuersatzes im
Oktober von 8 auf 10 Prozent. Darüber hinaus schrumpften die
Anlageinvestitionen der Unternehmen, und zwar um 3,7 Prozent. Zugleich sind
nach einer Revision die Investitionen im dritten Quartal weit weniger stark
gewachsen als zuvor angenommen.

Im Außenhandel, der im vergangenen Jahr von der Abschwächung der
Weltwirtschaft im Gefolge des amerikanisch-chinesischen Handelskonflikts
getroffen wurde, machte Japan die binnenwirtschaftliche Schwäche nicht
wett. Der Export von Gütern und Dienstleistungen sank um 0,1 Prozent
gegenüber dem Vorquartal. Deutlich stärker fiel der Import. Rechnerisch
blieb im Saldo so ein externes Wachstumsplus. Schrumpfend belegen Export
und Import aber vor allem die aktuelle Schwäche der japanischen Wirtschaft.

Für das Kalenderjahr 2019 zeigten die vorläufigen Daten der Statistiker
eine Wachstumsrate von 0,7 Prozent nach zuvor 0,3 Prozent. Die vom Japan
Center for Economic Research befragten Ökonomen prognostizierten für das
Kalenderjahr 2020 ein Wachstum von durchschnittlich 0,16 Prozent. Aus
statistischen Gründen unterzeichnet diese Rate als Folge der schwachen
zweiten Jahreshälfte 2019 die erwartete Wachstumsdynamik. Doch sind in der
Prognose die Folgen des Coronavirus nur zum Teil erfasst.

Die Regierung verspricht Hilfe, um die wirtschaftlichen Folgen des Virus zu
begrenzen. Doch rätseln manche Ökonomen in Japan, was sie noch tun kann.
Schon im Dezember hatte die Regierung ein Konjunkturpaket im Volumen von
13,2 Billionen Yen (109 Milliarden Euro) beschlossen. Notenbankgouverneur
Haruhiko Kuroda erklärte am Montag, die Bank von Japan werde ihre
Geldpolitik ohne Zögern noch weiter lockern, sollte das Virus die
Wirtschaft signifikant schädigen. Die meisten Beobachter erwarten indes,
dass die Bank nach einer langen expansiven Geldpolitik mit Negativzinsen
kaum noch Spielraum zur Lockerung hat und nur noch bei einer starken
Yen-Aufwertung eingreifen werde.


