

Coronavirus: Apple warnt

lid. NEW YORK. Der Elektronikkonzern Apple hat wegen der Folgen des
Coronavirus seine Umsatzprognose für das laufende Geschäftsquartal
kassiert. In einer am Montagabend veröffentlichten Mitteilung sprach der
Konzern von einer "langsameren Rückkehr zu normalen Bedingungen als
erwartet". Apple ist vom Coronavirus hart betroffen, weil China sowohl als
Produktionsstandort als auch als Absatzmarkt große Bedeutung hat. Schon zur
Vorlage seiner Quartalszahlen vor rund drei Wochen sprach der Konzern
Unsicherheiten rund um das Virus an. Wie er jetzt mitteilte, wird das
Geschäft auf zweierlei Weise belastet. Zum einen werde die verfügbare Menge
an iPhones vorübergehend eingeschränkt sein, weil die Produktion in China
nicht so schnell wieder hochgefahren werden könne. Dies werde die Umsätze
auf der ganzen Welt berühren. Zum anderen sei auch die Nachfrage in China
selbst gedämpft, weil Apple dort Läden habe schließen müssen. Außerhalb
Chinas bleibe die Nachfrage aber robust.


