

Freakshow mit totem Fisch

Rammstein-Frontmann Till Lindemann mit seinem Duo-Partner Tägtgren in der
Offenbacher Stadthalle

OFFENBACH. Till Lindemann beglückt seit der Gründung von Rammstein,
Deutschlands Hartmetall-Exportschlager, im Jahr 1994 verlässlich seine
Fans. Der 57 Jahre alte Frontmann aus Leipzig bespielt unterhaltsam
nervenkitzlig vom Monstrum und Wüstling bis hin zum Serienkiller und
Kannibalen praktisch alles, was die Palette zwischen Sozio- und
Psychopathie so hergibt. Damit haben Rammstein es weit gebracht.

Warum also sollte der erfolgsverwöhnte Lindemann in anderen Konstellationen
etwas an seiner Rezeptur ändern? Ein auf stete Horizonterweiterung
bedachter Experimentierwille ist schließlich nicht jedem gegeben. Bei der
seit Wochen ausverkauften Stippvisite in der Offenbacher Stadthalle des
etwas einsilbig Lindemann benannten Duo-Projekts im Gespann mit
schwedischem Multiinstrumentalisten, Komponisten, Produzenten und
Studioeigner Peter Tägtgren bleibt sich das Rammstein-Sechstel selbst treu
und liefert Provokation und Tabubruch in Wort, Musik und schaurig-schönen
Bildern. Ganz in Weiß gekleidet und abstrakt geschminkt haut das Quintett
phonstark einen Genre-Mix aus Industrial, Metal und sogenannter Neuer
Deutscher Härte raus. Egal, ob er nun auf Deutsch oder Englisch mit stark
teutonischem Akzent singt, Lindemann grollt wie gewohnt im
Grabesstimmen-Bariton.

Um auf das nur für Volljährige zugelassene Entertainment einzustimmen,
liefert die gigantische Projektionsfläche einen Vorfilm in verwaschenem
Sepiaton: Auf verkehrsreichem Metropolenplatz kauert ein lediglich in eine
Windel gehüllter Lindemann. Schnitt. Nunmehr in Farbe ist sein mit Pillen
und Tabletten regelrecht zugestopftes Gesicht zu sehen, "Skills In Pills"
hastet in kantigen Hartmetall-Riffs, rhythmischer Wucht, hymnischen Chören
und herber Elektronik mit sich selbst um die Wette - die Freakshow kann
beginnen.

"Ladyboy" preist die Vorzüge von femininen Jungs und bindungslosem
Sexabenteuer. Auf Tuchfühlung mit stark Übergewichtigen drängt "Fat" - im
Video räkeln sich dicke, verschwitzte Leiber. Obstsahnetorten sausen bei
der Völlerei-Hymne "Allesfresser" ins verdutzte Publikum, bald werden echte
Fischleiber folgen. Als zarte Folk-Ode startet die SM-Hymne "Knebel":
Geschlechtsteile, Oralverkehr und geknebelte Münder in Großeinstellung,
dann zerdonnert Tägtgren auch noch seine weiße Akustikgitarre. Dazu
Schläge, Urin und ein wenig Tuchfühlung - angesichts des Coronavirus lassen
es Tägtgren und Lindemann allerdings sicher angehen. Zu den Klängen von
"Platz eins" stellt sich das ungleiche Duo in riesiger fahrbarer
Plexiglaskuppel mitten im Publikum selbst aus. Bevor Lindemann sich mit
"Dankeschön Offenbach, Ihr wart großartig!" verabschiedet, analysiert er
zum Finale in "Gummi" die Vorzüge eines weiteren Fetischs.

MICHAEL KÖHLER


