

Glosse Feuilleton

Pandemie

Von Frank Lübberding

Ein Abend irgendwo in Deutschland. Ein Paar fragt sich, wie es weitergehen
soll. Es fürchtet um die Kinder und das soziale Umfeld, weil es unversehens
als "verdächtig" gelten könnte. Wie können sie sich vor einer Ansteckung
schützen, oder ist es schon zu spät? Müssen sie einen Test machen, um nicht
als infiziert zu gelten? In Zeiten einer drohenden Pandemie hat die
Isolierung des Virus herausragende Bedeutung. Potentielle Ansteckungswege
sollen durch die Quarantäne infizierter Personen unterbrochen werden.
Seuchenbekämpfung funktioniert heute kaum anders als in früheren
Jahrhunderten, allerdings hat sich die Diagnostik verbessert. Dieses Paar
fürchtet aber nicht das Coronavirus: Der Ehemann ist CDU-Mitglied und in
der Werteunion. Das macht ihn der Nähe zur AfD verdächtig, so die Angst.
Schließlich wird die Partei als "faschistisch" und "rechtsextremistisch"
definiert, gleichzusetzen mit "Nazi". Es droht die Ansteckungsgefahr durch
ein die Demokratie zersetzendes Virus, so die Logik der allgegenwärtigen
medialen Diskurse. Die Infektionsquelle muss unter Quarantäne gestellt
werden, entsprechend wird nach verdächtigen Treffen von CDU-Leuten mit
AfD-Mitgliedern gesucht. Der Verdacht eines Zusammenhangs genügt, um die
Polit-Virologen zu alarmieren. Diese fahnden nach den "Netzwerken der Neuen
Rechten". Die Distanzierung von der AfD ist ein Schnelltest, reicht aber
nicht. So hat der Vorsitzende der Werteunion, Alexander Mitsch, vor vier
Jahren der AfD Geld gespendet, zudem dachte er über einen Parteiwechsel
nach. Inzwischen wird nach Hinweisen für rechtsextremistisches Denken aus
Mitschs Jugendzeit gesucht. Dabei gilt heute als gefährlich, was es gestern
noch nicht war. Etwa dass die AfD Gesetzesvorschläge der Linken im
Thüringer Landtag unterstützen könnte. Benjamin Hoff, Leiter der
Staatskanzlei des früheren Ministerpräsidenten Bodo Ramelow, hatte damit
vor vier Wochen in einer Diskussionssendung des MDR kein grundsätzliches
Problem. Und jetzt? Haben Seuchenbeauftragte in der sozialdemokratischen
Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen im Sinn, jedes Gesetz für ungültig
zu erklären, das nur mit Zustimmung der AfD beschlossen worden ist. Das ist
ein offensichtlich verfassungswidriger Vorschlag. Die Empörung darüber
blieb freilich aus. Die gesamte Gesellschaft wird in die
demokratiepolitisch begründete Seuchenbekämpfung einbezogen. In früheren
Zeiten hatten die liberalen Kräfte die Grundwerte und demokratischen
Verfahren gegen die Zumutungen einer konservativen Hegemonie verteidigt.
Heute werden demokratische Verfahren von einem im Freund-Feind-Denken
erstarrten antifaschistischen Bündnis zur Disposition gestellt, ohne dass
dies in vielen Medien wenigstens hinterfragt würde. Es entsteht eine
gesellschaftliche Stimmung, die Politik nicht mehr als demokratischen
Wettbewerb ansieht. Die Existenz der AfD und die ihrer Wähler wird
pathologisiert. Vor den Methoden und den Folgen einer solchen politischen
Virologie sollten Journalisten warnen. Viele aber verstehen sich selbst als
Seuchenbekämpfer.


