

Singapur lahmt

che. SINGAPUR. Das Coronavirus hinterlässt immer tiefere Spuren am Finanz-
und Handelsplatz Singapur. Nun überlegt die Regierung des streng geführten
Stadtstaates sogar, ihre für dieses Frühjahr geplanten Wahlen zu
verschieben. Überzeugend wirkt ihre Bilanz nicht, denn auch ohne die
Krankheit schmilzt die Wachstumsrate der reichen Tropeninsel. Im Jahr 2019
betrug sie im Jahresvergleich lediglich 0,7 Prozent. Im Vorjahr war die
Wirtschaft noch um 3,4 Prozent gewachsen. Die herstellende Industrie
schrumpfte im vergangenen Jahr sogar um 2,3 Prozent, während - der meist
staatlich gelenkte - Bausektor und die Dienstleistungen zulegten. Sie aber
werden nun leiden: Der Tourismus auf der Tropeninsel könnte um mindestens
30 Prozent schrumpfen, gerade weil Festlandchinesen, die fast ein Fünftel
aller Gäste stellen, nicht mehr reisen und das für Singapur so wichtige
Konferenzgeschäft wegbricht.

Schon im vergangenen Jahr verbuchte Singapur auch aufgrund des
Handelsstreits die schwächste Wachstumsrate seit der Finanzkrise im Jahr
2008. Die Erwartung für dieses Jahr nahm die Regierung von einem Korridor
zwischen 0,5 und 2,5 Prozent auf nun minus 0,5 Prozent und 1,5 Prozent
zurück. Die Analysten der DBS Group rechnen mit 0,9 Prozent. Nun dürften
die Schleusen geöffnet werden. Die DBS erwartet Rabatte auf Steuern und
Abgaben sowie erhöhte Überbrückungskredite und Ausbildungshilfen.
Angesichts eines Haushaltsdefizits von 1,6 Prozent der nominalen
Wirtschaftsleistung kann sich der Stadtstaat dies vor den Wahlen leisten.


