

Italiens Wachstumshoffnung verpufft

Schere zum Rest Europas wird größer / Politiker denken trotzdem an
Wahlversprechen / Von Tobias Piller, Rom

Von einem Konjunkturdämpfer durch das Coronavirus will man in Italiens
Regierung offiziell noch nicht sprechen. Denn Italiens Finanz- und
Schatzminister Roberto Gualtieri benötigte schon in der vergangenen Woche
viel Zweckoptimismus, um ein weit tiefer reichendes Konjunktur- und
Wachstumsproblem Italiens schönzureden: Für dieses Jahr äußerte Gualtieri
die Hoffnung, dass Italien die enttäuschenden Daten für das
Bruttoinlandsprodukt (BIP) im vierten Quartal 2019 mit neuem Schwung nach
oben überwinden könne. Die vorläufigen Zahlen sind schlechter als erwartet,
mit einem Rückgang des BIP um 0,3 Prozent gegenüber dem dritten Quartal.
Gegenüber dem vierten Quartal 2018 beträgt das Wachstum über das gesamte
Jahr 2019 null. Die rosigen Ankündigungen für 2019, vor allem von der
Fünf-Sterne-Protestbewegung, haben sich endgültig als Flop erwiesen. Die
Fünf-Sterne-Minister zeigten sich Ende September 2018 jubelnd auf dem
Balkon des Amtssitzes des Ministerpräsidenten. "Wir haben die Armut
abgeschafft", hieß es da, und nun werde Italien dank der beschlossenen
Wohltaten und des höheren Haushaltsdefizits richtig in Schwung kommen.

Statt des früher prognostizierten Wachstums von 0,9 Prozent sollte Italien
2019 das reale Wachstum des BIP auf 1,5 Prozent steigern. "Wir haben
unseren eigenen Weg zum Wachstum", sagte damals Ministerpräsident Giuseppe
Conte immer wieder. Dazu gehöre das Bürgergeld für arme Italiener,
versprochen von der Fünf-Sterne-Bewegung, ebenso wie die von der Lega
propagierte Rückkehr zur Frührente im Alter von 62 und mit 38
Beitragsjahren. Italiens Regierungspolitiker hatten 2018 erzählt, dass
jeder durch Frührente freiwerdende Arbeitsplatz bis zu drei neue
Beschäftigungsverhältnisse bringe und dass die Bezieher des Bürgergelds mit
neu eingestellten Beratern in Arbeit gebracht würden. Nichts davon ist
eingetroffen. Doch über Enttäuschung und Ernüchterung über frühere
Versprechen wird in der Öffentlichkeit nicht diskutiert. Die seither
vergangenen sechzehn Monate fühlen sich für Italiener an wie eine ganze
Epoche, immerhin hat die Regierungskoalition gewechselt. Ministerpräsident
Conte blieb im Amt, aber Innenminister Salvini und die Lega haben 2019 im
Sommer die Regierung verlassen. Die neue Koalition der Fünf-Sterne-Bewegung
mit den Mitte-links orientierten Demokraten ist voll beschäftigt mit neuen
Versprechen, dieses Mal aber ohne rosige Wachstumsprognosen.

Deutschland soll schuld sein

Für die Vergangenheit gibt es eine einfache Ausrede: Deutschland wächst
nicht mehr, und damit fehle auch der Antrieb für das Wachstum in Italien.
Diese These verbreiten nun auch diejenigen, wie etwa der Vizechefredakteur
von "Il Sole 24 Ore", Sebastiano Barisoni, die bis vor wenigen Monaten
Gegensätzliches verbreiteten, mit der Behauptung, Deutschland wachse mit
seinen Überschüssen auf Kosten Italiens. Nun wird in Kommentaren von
Politikern hervorgehoben, die Wirtschaft in allen europäischen Ländern
laufe nicht mehr so gut, Italiens Wachstumsschwäche sei damit kein
Einzelfall mehr.

Noch immer, wie schon seit Jahren, ist Italien Europas Schlusslicht mit
Blick auf die Wachstumsprognosen und die effektiven Daten für das
Wirtschaftswachstum. Das vorwiegende Narrativ, dass sich Italien nun mit
dem geschwächten Deutschland in guter Gesellschaft befinde, blendet die
Entwicklung der vergangenen Jahre aus. Italien hat nämlich noch immer nicht
den Stand des realen BIP vor den jüngsten Krisen erreicht. 2019 endete mit
weniger als 96 Prozent des realen BIP von 2007. Deutschland hat dagegen
schon im Jahr 2011 den Verlust an BIP aus der Rezession von 2009 hinter
sich gelassen und 2019 ein reales BIP erreicht, das mehr als 15 Prozent
oberhalb des Wertes von 2007 liegt.

Entgegen der politischen Rhetorik erwies sich im vergangenen Jahr, auch im
schlechten vierten Quartal, der Export als Stütze der Konjunktur. Schwach
war dagegen die Binnennachfrage. Schließlich sind öffentliche Investitionen
für mehr als 100 Milliarden Euro in der Bürokratie festgefahren. Private
Unternehmer wurden vergrault durch unstete Förderpolitik, die
Sonderabschreibungen für "Industrie 4.0" zeitweise abschaffte. Doch die
Regierungsvertreter kündigen lieber Neues an. Minister Gualtieri will eine
Einkommensteuerreform. Und Außenminister Lugi Di Maio will 300 Millionen
Euro für die Exportförderung ausgeben - die grundlegenden Entscheidungen
für die Neuordnung der zuständigen Behörde sind aber fünf Monate nach Di
Maios Antritt noch nicht getroffen.

Nüchterne Voraussagen für 2020

Unter Italiens Ökonomen ist die Stimmung eher skeptisch. Der
regierungskritische Kommentator und Analyst Mario Seminerio meint: "Die
Versprechen der Regierung zeigen, dass die Italiener sehr gut darin sind,
sich Illusionen hinzugeben." Die angekündigte Einkommensteuerreform werde
am Ende auch nur Rezessionseffekte und Verarmung umverteilen. "Italien
wächst immer weniger als der Rest der Eurozone, und wenn die Eurozone
stagniert, ist Italien in der Rezession", kommentiert Luca Gerotto von der
Università Cattolica in Mailand. "Abgesehen von den Effekten des
Coronavirus, hätte Italien alle Voraussetzungen für einen
Konjunkturaufschwung", sagt Stefania Tomasini vom Bologneser Institut
Prometeia. Die niedrigen Zinsen könnten Konsum und Investitionen
begünstigen. Es gebe Förderung für unternehmerische Investitionen und eine
leichte Tendenz zur Umverteilung über die Steuern in Richtung ärmerer
Familien, was den Konsum fördere. Doch dem gegenüber stehen nüchterne
Voraussagen für 2020: Das vom Parlament eingerichtete unabhängige Büro zur
Beurteilung der Wirtschafts- und Haushaltsfragen errechnet als
repräsentativen Durchschnitt der wichtigsten Wachstumsprognosen für 2020
nur noch dürftige 0,2 Prozent. Für den Schatz- und Finanzminister Roberto
Gualtieri sind das schlechte Nachrichten. Denn er braucht ein Wachstum von
mindestens 0,6 Prozent, um seine Haushaltsversprechen für dieses Jahr zu
erfüllen.


