

Liebe zu Vaterland und Kirche

Papst Franziskus und seine Annäherung an das Regime in Peking

Von Matthias Rüb, Rom

Der Handschlag von München war historisch: Am Rande der
Sicherheitskonferenz trafen sich der chinesische Außenminister Wang Yi und
der Außenbeauftragte des Heiligen Stuhls, der britische Kurienerzbischof
Paul Gallagher. Es war das erste Treffen der Chefdiplomaten Pekings und des
Vatikans seit dem Abbruch der diplomatischen Beziehung im Jahr 1951. In
einer Mitteilung des vatikanischen Presseamts heißt es, die beiden hätten
über die Krise um das Covid-2019-Virus, über die "kulturelle
Zusammenarbeit" der vergangenen Jahre, auch über "das heikle Thema
Menschenrechte" sowie vor allem über das vorläufige Abkommen von 2018
gesprochen. Dieses diene als Grundlage für einen "institutionalisierten
Dialog" zwischen China und dem Vatikan, zu dem sich "beide Seiten bekannt"
hätten. Was in der Diplomatensprache wie das beharrliche Bohren dicker
Bretter zum Nutzen beider Seiten mit dem Ziel der Wiederaufnahme
diplomatischer Beziehungen klingt, sehen Kritiker als schandhaften Kniefall
des Vatikans und zumal von Papst Franziskus vor einem kommunistischen
Regime, das die totalitäre Kontrolle über die Gesellschaft immer weiter
vorantreibt.

Am 22. September 2018 schlossen der Vatikan und Peking nach jahrelangen
Geheimverhandlungen jenes ominöse "vorläufige Abkommen", das zunächst für
zwei Jahre gelten soll. Der Inhalt wird von beiden Seiten geheim gehalten.
Klar ist immerhin, dass das Abkommen eine Übereinkunft enthält über die
einvernehmliche Ernennung von Bischöfen - zwischen dem Vatikan und der
"Katholisch-Patriotischen Vereinigung" (KPV). Die KPV war 1957 von der
Kommunistischen Partei als eine Art "Gegenkirche" gegründet worden. Sie ist
bis heute die streng kontrollierte offizielle katholische Kirche der
Volksrepublik China. Daneben gibt es in China seit gut 60 Jahren auch die
vatikantreue "Untergrundkirche", die sich niemals dem Diktat der Partei
unterworfen hat. Die staatlich sanktionierte KPV und die Untergrundkirche
verfügten zuletzt über jeweils gut sechs Millionen Gläubige.

Das Abkommen vom September 2018 ist ein epochaler Schritt bei der
Überwindung dieser "Kirchenspaltung". Aber zu wessen Vorteil? In einem
großen Schritt des Entgegenkommens hob der Papst die Exkommunikation von
sieben Bischöfen auf, die von der KPV ohne Zustimmung des Vatikans ernannt
worden waren. Im Gegenzug hat die Partei nur einen der rund 40 vom Vatikan
ernannten Bischöfe der Untergrundkirche anerkannt. Bisher wurden zwei
Bischöfe gemäß einem Konsensverfahren zwischen Vatikan und KPV ernannt, das
in der Vereinbarung vom September 2018 festgelegt wurde.

Zu den schärfsten Kritikern des Abkommens gehört Kardinal Joseph Zen,
emeritierter Bischof von Hongkong. In einem Brief an seine 223
Kardinalskollegen vom September 2019 beklagt Zen, diese würden "den Mord an
der Kirche in China hinnehmen statt diese zu schützen und zu verteidigen".
Zen nimmt besonders Anstoß an dem Umstand, dass der Vatikan im Juni 2019
eine Leitlinie für Priester und Bischöfe in China veröffentlichte, in der
diese dazu aufgefordert werden, sich entsprechend den verschärften
Vorschriften bei den chinesischen Behörden zu registrieren. Dies käme der
Aufforderung an die Gläubigen gleich, sich "einer schismatischen Kirche
anzuschließen", schreibt Zen. Denn nur wer zuvor faktisch der KPV
beigetreten sei, könne sich registrieren lassen. Andernfalls drohen für
nicht genehmigte religiöse Aktivitäten hohe Gefängnisstrafen.

Ende Dezember wurde der prominente protestantische Pastor Wang Yi, dessen
Kirche von der Partei nicht anerkannt wird, zu neun Jahren Gefängnis
verurteilt. Auch im amerikanischen Außenministerium teilt man Zens
Überzeugung, dass Peking das maßgeblich von Kardinalstaatssekretär Pietro
Parolin ausgehandelte Abkommen als Hebel für eine abermals verschärfte
Repression der Untergrundkirche sowie für die Forcierung der von Staats-
und Parteichef Xi Jinping angeordnete "Sinisierung" aller
Glaubensgemeinschaften missbraucht. Im Jahresbericht des State Department
über die internationale Religionsfreiheit heißt es, Peking habe die
Verfolgung von Gläubigen verschärft - zumal der muslimischen Uiguren, aber
auch von Christen. Letztere müssten etwa erleiden, "dass ihre Bibel von der
chinesischen Regierung umgeschrieben wird, dass ihre Kirchen geschlossen
oder abgerissen, dass ihre Pfarrer eingesperrt werden".

Wie ein "guter Christ" nach dem Geschmack der Partei in China zu denken
hat, demonstrierte jüngst Bischof John Fang Xingyao, seit 2010 Vorsitzender
der regimetreuen KPV. Bei einer Konferenz über die Rolle der Religion im
Hauptquartier des Zentralkomitees der Partei in Peking sagte er: "Die Liebe
zum Vaterland muss größer sein als die Liebe zur Kirche." Auffallend ist
das Schweigen von Kardinalstaatssekretär Parolin und auch des Papstes zur
wachsenden Kontrollwut Pekings über alle Religionen in China und auch zu
den Protesten in Hongkong. Bei seiner "fliegenden Pressekonferenz" auf der
Rückreise von seinem Besuch in Japan Ende November sagte Franziskus auf die
Frage nach seiner Haltung zur Demokratiebewegung in Hongkong, Proteste
gegen die Regierungen habe es in vergangener Zeit auch in Chile und
Nicaragua, sogar in Spanien und Frankreich gegeben. Man müsse "die Dinge
relativieren" und überall "zum Frieden aufrufen". Auf die Frage, ob er eine
Reise nach Peking anstrebe, antwortete Franziskus: "Ich würde gerne nach
Peking gehen! Ich liebe China."

Außenamtssprecher Geng Shuang lobte "die Freundlichkeit und den guten
Willen des Papstes". Peking sei weiter daran interessiert, "die Beziehungen
zwischen China und dem Vatikan voranzubringen". Um seinen Traum von einem
Besuch in Peking zu erfüllen, müsste Franziskus weiter zur kommunistischen
Repression schweigen und zudem die diplomatischen Beziehungen zu Taiwan
abbrechen.

Bild:
Bald Ende der Unterdrückung? Chinesische Katholiken auf dem Petersplatz

Foto dpa


