

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

China hebt die Stimmung der Anleger

Auch in der neuen Handelswoche haben sich die Anleger in bester Laune
gezeigt. Mit einer Zinssenkung will die chinesische Notenbank die
wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus eindämmen. Solche Konjunkturhilfen
bestätigen die Investoren offenbar in ihrer Ansicht, dass die zweitgrößte
Volkswirtschaft der Welt einiges dafür tun werde, dass ihre Wirtschaft in
der Spur bleibt. Den Dax mit seinen diversen Export-Titeln hievte diese
aufgefrischte Zuversicht gleich am Montagmorgen über ein Rekordhoch von 13
795 Punkten. Das war die vierte Bestmarke in fünf Tagen. Zum Handelsschluss
stand der deutsche Leitindex knapp 0,3 Prozent im Plus auf 13 784 Punkten.

Auch für die anderen wichtigen deutschen Börsenbarometer ging es mit
Zugewinnen in die neue Woche. Der M-Dax der mittelgroßen Börsenwerte legte
0,4 Prozent auf 29 316 Punkte zu. Die im Tec-Dax versammelten
Technologiewerte verlor um 0,1 Prozent auf 3262 Punkte. Der Auswahlindex
der Eurozone, Euro Stoxx 50, gewann 0,3 Prozent auf 3853 Punkte.

In den Vereinigten Staaten blieben die Börsen am Montag wegen eines
Feiertags geschlossen. Am Freitag war der Dow-Jones-Index 0,1 Prozent
tiefer mit 29 398 Punkten ins Wochenende gegangen. Der marktbreite S&P 500
legte um 0,2 Prozent auf 3380 Punkte zu. Für den Technologie-Index Nasdaq
100 ging es um 0,3 Prozent auf rund 9624 Punkte nach oben. An der New
Yorker Börse wechselten am Freitag 844 Millionen Aktien den Besitzer. 1919
Werte legten zu, 1720 gaben ab, 167 blieben unverändert, 171 erreichten
neue Hochs, 42 neue Tiefs.

kann.


