

"Ich will das Unmögliche möglich machen"

Biathlon-Legende Björndalen über das Coronavirus, seine Arbeit mit den
Chinesen und unrealistische Ziele

Ole Einar Björndalen, 46 Jahre alt, ist mit acht olympischen Goldmedaillen,
20 WM-Titeln und 95 Weltcupsiegen immer noch der erfolgreichste Biathlet,
obwohl er schon 2018 seine Karriere beendet hat. Seit August 2019 trainiert
der Norweger zusammen mit seiner Frau, der viermaligen Olympiasiegerin
Darja Domratschewa, die chinesische Biathlon-Mannschaft im Hinblick auf die
Spiele 2022 in Peking.

* * *

Derzeit ist viel von China die Rede, aber nicht im Zusammenhang mit
Biathlon, sondern wegen des Coronavirus . . .

Leider. Wir wollten uns eigentlich in China auf die WM hier in Antholz
vorbereiten, aber wir durften erst gar nicht einreisen. Und wir durften
auch keine neue Athleten aus China holen. Deshalb waren wir die ganze Zeit
in Hochfilzen oder in Ruhpolding.

Das ist keine einfache Situation für die Athleten und das Team.

Das ist vor allem schwer für die Familien der Athleten und der Betreuer.
Die sind alle in ihren Wohnungen eingesperrt, dürfen nicht raus, dürfen
nicht einkaufen gehen, nichts. Die sind jetzt fast einen Monat zu Hause.
Und die Trainingszentren, wo wir eigentlich hinfahren wollten, sind
mittlerweile alle gesperrt. Wenn wir zwei, drei Tage früher als geplant
nach China gereist wären, wären wir auch nicht mehr aus dem Land
rausgekommen. Da haben wir Glück gehabt. Die Athleten sind jetzt seit
Oktober in Europa, und ich fürchte, dass sie mindestens noch bis Mai, Juni
bleiben müssen.

Sie leiten als Cheftrainer ein 30-köpfiges Team, zu dem auch der ehemalige
französische Schießtrainer Jean-Pierre Amat und Ihre Frau gehören. Haben
Sie dieses Team selbst zusammengestellt?

Nein. Ich bin der Letzte, der dazugestoßen ist. Es gab zunächst vier
Trainer für die A- und B-Mannschaft, dann sind Darja und ich Ende August
eingestiegen.

Als Sie noch Athlet waren, haben Sie mal gesagt: Trainer werde ich nie. Was
hat Sie jetzt an diesem Job gereizt?

Ich habe damals nur gesagt, ich würde am Anfang keine norwegische
Mannschaft trainieren. Weil das alles Individualisten sind, und da ist es
sehr schwer, ein Team zu führen. Und daheim würde zu viel Nähe zu den
Sportlern bestehen. Aber in China, das sind neue Athleten, die kennen mich
nicht, die müssen noch sehr viel lernen, und dann kannst du sie viel besser
formen.

Aber was ist so reizvoll an diesem Job?

Das Unmögliche möglich zu machen. Ich wurde schon vor zwei Jahren
angesprochen. Aber ich habe mich erst einmal schlau gemacht, denn ich hatte
sechs oder sieben Angebote. Es hat eine Weile gedauert, denn ich muss das
Gefühl haben, völliges Vertrauen zu genießen. Mein Vertrag läuft über
zweieinhalb Jahre, und dann müssen Resultate her.

Müssen Sie bis spätestens bei Olympia liefern?

O ja. Am besten Top-Ten-Ergebnisse, und das möglichst die ganze Zeit. Das
kommt aber nicht von mir, sondern von den Chinesen.

Ist das realistisch?

Realistisch ist das nicht, aber alles ist möglich.

China ist dafür bekannt, nichts dem Zufall zu überlassen.

Zum Glück haben sie nicht die Erfahrung und das Knowhow, um im Biathlon
erfolgreich zu sein. Da können wir schon viel mitbestimmen. Aber alle
lernen sehr schnell und verstehen den Sport mehr und mehr. Heute wird im
Vergleich zu früher ein riesiger Aufwand im Biathlon betrieben. Vom
Wachsteam bis zum Schießtrainer hast du überall Spezialisten. Ich glaube,
die Chinesen waren überrascht, wie groß das Team hinter den Sportlern sein
muss. Wenn du Medaillen willst, musst du extrem investieren.

Wie schwierig ist es, mit einem Dolmetscher zu arbeiten?

Fangming Cheng, mein bester Athlet, spricht kein Wort Englisch. Trotzdem
rede ich mit ihm ohne Übersetzer. Nur mit Körper- und Sportsprache. Und das
geht ziemlich gut. Am schwierigsten ist es für ihn, wenn es darum geht,
Emotionen auszudrücken. Aber er ist ein ganz besonderer Athlet mit großem
Potential. Ich bin sehr gespannt, wie er sich nächstes Jahr präsentiert. Er
hat keine Grenzen, aber noch fehlt ihm die Erfahrung. Dann habe ich auch
vier talentierte Mädchen auf einem Level.

Wie groß ist der Athleten-Pool, aus dem Sie schöpfen können?

Nicht sehr groß. In Norwegen haben wir zwanzigmal mehr Biathleten. In China
gibt es vor allem nur ganz wenige, die schießen können. Fast alle kommen
vom Langlauf. Wir versuchen jetzt, noch zwei, drei Athleten das Schießen
beizubringen. Dann habe ich zwei 16-jährige Riesentalente, die ich nächste
Saison gerne ins Weltcupteam integrieren würde. Bei Olympia in Peking wären
sie dann 18 Jahre alt.

Wie ist das, mit seiner Ehefrau zusammenzuarbeiten?

Sehr vorteilhaft, weil wir mehr als 300 Tage im Jahr unterwegs sind. Wenn
du das nicht mit deiner Familie machen kannst, hast du bald keinen
Hausschlüssel mehr.

Und die dreijährige Tochter Xenia ist auch dabei?

Immer. Solange sie nicht in die Schule geht, funktioniert das noch.

Ist es Luxus, so ein Leben zu führen?

Ich lade Sie gerne mal ein, eine Woche mit uns zu verbringen. Dann werden
Sie schnell merken, dass das kein Luxus ist. Das geht von sechs Uhr morgens
bis 23 Uhr abends, jeden Tag. Auch Samstag und Sonntag. Volle Pulle.

Bleibt da noch Zeit für Xenia?

Ja, zwischen den Trainingseinheiten. Wir haben natürlich auch eine Nanny
dabei. Trotzdem ist es für Xenia eine Herausforderung. Wenn wir in Norwegen
sind, geht sie in den Kindergarten, aber sonst fehlen ihr schon die
Spielkameraden.

Die Fragen stellte Claus Dieterle.

Bild:
Konversation mit Hand und Fuß: Björndalen und einer seiner Schüler.

Foto Imago


