

Jahr der Maske

Der Atemschutz ist Chinas Symbol der Seuche. Seine Geschichte ist die eines
Landes in Aufruhr.

Von Hendrik Ankenbrand, Hongkong

Masken retten Leben. Vergangene Woche etwa sammelte sich in der Provinz
Hubei des Nachts eine Truppe schwarz uniformierter Staatsdiener, um auf den
Straßen jeden zur Rechenschaft zu ziehen, der im "Volkskrieg" gegen das
Virus Fahnenflucht begeht.

Wie der alte Mann auf dem Lastenfahrrad, der trotz Ausgangssperre eine
Runde im Freien drehte. Nachdem sich acht Wächter schreiend auf ihn
gestürzt hatten, in die Ecke gedrängt und zu Boden gestoßen, da ließ die
Meute am Ende wohl allein aus einem Grund von ihm ab: wegen der
Atemschutzmaske, die, aufgespannt über Mund und Nase, das Gesicht des Alten
bedeckte, so weiß wie die Unschuld.

Wer Maske trägt in China, der gilt noch als Mensch. Das zeigt das Video von
dem Vorfall in Hubei. Zwar wird seine Fehlbarkeit allerorten von
Spruchbändern thematisiert, die die Kommunistische Partei im Kampf gegen
das Covid-19 genannte Coronavirus aufgehängt hat: Wer sein Fieber nicht
meldet, ist der "Klassenfeind". Wer mit anderen trotz Ansteckungsgefahr
zusammensteht, ein "schamloser Geselle". Überhaupt sei jeder Passant "ein
Bösewicht, der dir nach dem Leben trachtet".

"Wenn du dein Haus verlässt, brechen wir dir die Beine", warnt die Partei.
Wer aber dabei noch nicht mal eine Maske trägt, der ist offiziell nur noch
"Abfall". Das Jahr 2020 wird nicht als das Jahr der Ratte in die
chinesische Geschichte eingehen, so wie es eigentlich von den
Tierkreiszeichen vorgesehen war. China ist im Jahr der Maske.

Mit heiteren Klängen unterlegt kommt ein Propagandavideo der Stadt Shaoguan
im südlichen Wirtschaftszentrum Guangdong daher, in dem zwei Polizisten mit
Hilfe einer fliegenden Drohne Passanten vom Himmel herab per Lautsprecher
ermahnen wie die Stimme Gottes: Nicht ohne Maske herumlungern, nicht ohne
Maske Karten spielen, nicht ohne Maske rauchen.

Härte ist der Ton jener Amateuraufnahmen, die Polizisten und
Sicherheitskräfte von ihren Einsätzen mit dem Smartphone filmen und stolz
im Internet verbreiten. Dort machen sie dann Menschenrechtsaktivisten wie
Yang Zhangqing, der schon vor der Viruskrise in China gegen die
Diskriminierung von HIV-Infizierten kämpfte und deswegen schon mal für
einen Monat im Gefängnis saß, für das entsetzte Bürgertum in Chinas
Metropolen sichtbar.

Ein älterer Herr im Wintermantel ist dort zu sehen, der auf offener Straße
verhaftet wird, weil er ohne Maske auf Toilette war. Eine maskenlose
Bauersfrau, die vier mit roten Armbinden ausgestattete Wächter am Rande des
Kohlfelds antreffen, krümmt sich wenig später mit gefesselten Händen am
Boden. Elf Jugendliche ohne Maske werden an einem Strick zusammengebunden
in einer langen Reihe durch die Stadt geführt.

Nichts steht für das Symbol der Seuche so sehr wie die Maske. Selbst in
Deutschland sind Masken seit Ende Januar an vielen Orten ausverkauft,
nachdem es die ersten Infektionen mit dem Virus gegeben hat, die auf
mittlerweile 16 Fälle angewachsen sind. Auf den Philippinen und in Sri
Lanka müssen die Regierungen Stellung nehmen zu einer möglichen
Maskenpflicht. In Singapur, in dem die seit über fünfeinhalb Jahrzehnten
herrschende Regierungspartei die anstehenden Parlamentswahlen gewinnen
will, verteilt das Militär an jeden Haushalt vier Schachteln Masken.

Doch nirgendwo bestimmt die Maske seit Ausbruch der Krise das Leben so
stark wie in China, in dem die offizielle, von kaum jemandem für wahr
gehaltene Zahl der Virentoten am Montag auf 1775 stieg und die Zahl der
Infizierten auf 70 000.

Als zu Beginn der Krise im Januar die Parteileitung Hubeis eine im
Fernsehen übertragene Pressekonferenz gab, ergoss sich in den sozialen
Netzwerken regelrechter Hass über die Kader: Die Maske des Generalsekretärs
bedeckte nicht seine Nase. Wuhans Bürgermeister hatte seine Maske verkehrt
herum auf. Der Provinzgouverneur trug gar keine. Der Arzt Li Wenliang, der
als Erster vor dem Virus warnte, daraufhin von der Polizei eingeschüchtert
wurde und schließlich am Virus starb, trägt auf den handgezeichneten
Heldenbildern, die die Chinesen dieser Tage millionenfach im Internet
teilten, sehr wohl eine Maske - durchzogen von Stacheldraht, dem Symbol für
den Unrechtsstaat.

Als Anfang Februar ein Video aus Wuhan auftauchte, in dem ein Paket mit als
besonders sicher geltenden und überall ausverkauften Masken des
amerikanischen Herstellers 3M im Inneren eines Regierungsfahrzeugs zu sehen
war, brach sich im Internet der Verdacht Bahn, hier habe sich ein Kader
widerrechtlich bereichert. Unter dem Code "E0260W" stieg er zum
meistdiskutierten Thema in dem 500 Millionen Nutzer zählenden
Kurznachrichtendienst Weibo auf - die Kombination stellte das Nummernschild
des Fahrzeugs dar. Für die Regierung wurde die Wut der Massen so
gefährlich, dass sie schon einen Tag später zu dem Vorwurf Stellung nahm.
Anschließend ließ sie das Internet von der Debatte säubern.

Die Aufregung lag vor allem in der Tatsache begründet, dass China am Tag
gerade mal 20 Millionen Masken herzustellen vermag. Das reicht noch nicht
mal für die 24 Millionen Bewohner Schanghais. Der iPhone-Hersteller Foxconn
hat eine eigene Maskenproduktion aufgebaut, erhält von den Behörden aber
trotzdem keine Betriebserlaubnis. Dem amerikanischen Autohersteller General
Motors befahlen die Behörden, in einem seiner Gemeinschaftsunternehmen mit
dem staatlichen chinesischen Saic-Konzern die Fertigungsbänder umzustellen
und fortan 1,7 Millionen Masken am Tag zu produzieren. Der chinesische
Autokonzern BYD will bis Ende des Monats sogar fünf Millionen Masken am Tag
fertigen. Der Windelhersteller Daddy Baby aus Fujian, der Textilfabrikant
Mercury Home und der Unterwäscheproduzent Three Gun aus Schanghai wollen
ebenfalls ihre Produktion auf Masken umstellen. Sinopec, größter Öl- und
Gaskonzern der Welt, fragte im Kurznachrichtendienst Weibo, wer dem
Unternehmen Maschinen zur Maskenproduktion verkaufen könne, über das nötige
Nanofasergewebe verfüge man selbst.

Für kleinere Unternehmen veröffentlichte das Pekinger Technologieportal TMT
Post eine Anleitung zur Fertigung von Masken. Zuerst brauche es einen
staubfreien Reinraum, dann voll- oder halbautomatische
Maskenproduktionsmaschinen, die jeweils von zwei bis sechs Arbeitern
bedient werden müssten. Für die Fertigung des Spitzenmodells N95, das
normalerweise von Leichenbestattern benutzt wird und dieser Tage in Chinas
Internet für umgerechnet 500 Euro das Stück gehandelt wird, seien
umgerechnet knapp 50 000 Euro fällig.

In einer vor dem Valentinstag veröffentlichten Studie einer Hongkonger
Partnervermittlung gaben ein Drittel der Befragten an, sie wünschten sich
statt Blumen Masken. Unternehmer vom Festland haben unterdessen in
Nachbarstaaten wie Kambodscha große Bestände von Masken aufgekauft, die sie
an Beamte in Steuerbehörden, Bauämtern und der Umweltaufsicht verschenken,
auf gute Zusammenarbeit nach dem Ende der Krise.

In Hongkong wird die N95-Maske dieser Tage vor allem auf den Rücksitzen der
S-Klassen gesichtet, in denen sich jene Tycoons, die sich nicht in eines
ihrer Feriendomizile im Ausland abgesetzt haben, über die Queen's Road im
Geschäftsbezirk Central chauffieren lassen. Der Rest des Volks steht in
Schlangen vor den staatlichen Ausgabestellen für Masken an, in den
Geschäften sind diese längst vergriffen, wie handgemalte Schilder an den
Türen verkünden. Nachdem vor zwei Wochen das Unternehmen Luck Well
International im Stadtteil Kowloon angekündigt hatte, am Mittwochmorgen 11
000 Schachteln mit jeweils 50 Masken zu verkaufen, schätzte die Polizei um
1.30 Uhr in der Nacht zuvor die Menge an wartenden Menschen auf rund 10
000.

Für die Hongkonger klangen die Aufrufe vom Festland, bloß ja eine Maske zu
tragen, besonders bitter. Während der Demokratieproteste hatte die
Regierung ein Maskierungsverbot erlassen, das später von einem Hongkonger
Gericht wieder aufgehoben wurde. Eine wütende Führung in Peking hatte
daraufhin mitgeteilt: Ob in der Sonderverwaltungszone auf der Straße Masken
getragen würden oder nicht, darüber würde allein China entscheiden.

Bild:
Für Klein und Groß: In China gehören Mundschutzmasken zum Alltag der
Menschen.

Foto AFP


