

Kein Klasse-Vier-Killer, aber nicht zu unterschätzen

Gießener Forscher haben an der genetischen Analyse des neuen Coronavirus
mitgewirkt / Verwandtschaft sagt wenig über Gefährlichkeit aus

zos. GIESSEN. So unheimlich das neue Coronavirus auch ist: Zu den
Schlimmsten der Schlimmen gehört es nicht. Für Labore, die mit potentiell
gefährlichen Mikroorganismen arbeiten, gibt es vier Sicherheitsstufen, und
der Erreger aus China wurde nur in die zweithöchste einsortiert. Die
schärfsten Auflagen gelten für Viren, die kaum behandelbare und oft
tödliche Erkrankungen verursachen: Ebola, Lassa, Pocken.

Das Sars-Coronavirus 2, wie es jetzt genannt wird, steht dagegen auf einer
Stufe mit dem 2002 entdeckten Sars-Virus, dem Erreger der Spanischen Grippe
von 1918 und dem Pestbakterium. Während mit Klasse-Vier-Killern nur in
wenigen Hochsicherheits-Einrichtungen wie in Marburg hantiert werden darf,
können Spezies der Stufe drei in einer Vielzahl entsprechend ausgestatteter
Labore untersucht werden. Dazu gehört auch das Institut für Medizinische
Virologie der Uni Gießen.

"Wir haben das neue Coronavirus hier, sogar ein Isolat aus Deutschland",
sagt Institutsleiter John Ziebuhr. Die Proben könnten für Diagnostik und
Impfstoffentwicklung verwendet werden. Um seine eigenen Forschungen
voranzutreiben, braucht Ziebuhr sie nicht. Seit 2014 leitet der Professor
eine Studiengruppe des Internationalen Komitees für die Taxonomie von
Viren, die sich mit den Verwandtschaftsverhältnissen der Coronaviren
beschäftigt. "Jedes Jahr schauen wir uns die Daten hunderter, tausender
Viren an." In den vergangenen Wochen waren Ziebuhr und seine Kollegen damit
beschäftigt, dem Einwanderer aus Wuhan seinen Platz im Stammbaum dieser
Virenfamilie zuzuweisen.

Wie der Vergleich des Erbmaterials ergeben hat, ähnelt der Verursacher der
Lungenkrankheit Covid-19 - so lautet jetzt der offizielle Name - stark dem
Erreger der Sars-Epidemie von 2002. Beide Viren gehören zu derselben Art,
und beide sind von Tieren auf den Menschen übergesprungen. Ziebuhr warnt
allerdings davor, aus dieser engen Verwandtschaft falsche Schlüsse zu
ziehen. Obwohl die Erreger von Sars 1 und Sars 2 sich genetisch kaum
voneinander unterschieden, seien die von ihnen verursachten Krankheiten nur
eingeschränkt vergleichbar.

Bei Viren genüge es schon, einige wenige Bausteine im Erbgut auszutauschen,
um ihre Gefährlichkeit drastisch zu verringern oder zu erhöhen. Die besten
Beispiele dafür seien das Masern-Wildtypvirus und der Stamm, der für
Impfungen eingesetzt werde. "Beide sind nahezu identisch." Auch die
Sars-Viren gleichen einander weitgehend. Entscheidend für Infektiosität und
Krankheitsverlauf sind wohl vor allem einige Abweichungen in der
Zusammensetzung der sogenannten S-Proteine. Diese mit Zuckerbestandteilen
verbundenen Eiweiße sitzen auf der Oberfläche der Viren und sind sozusagen
die Schlüssel, die ihnen Einlass in die Körperzellen verschaffen.

Offenbar bewirken die Veränderungen im S-Protein, dass der Sars-2-Erreger
leichter an die Zellen der oberen Atemwege andocken kann als der
Sars-1-Typ. Das könnte die Ansteckungsgefahr erhöhen, gleichzeitig aber das
Risiko schwerer Lungenentzündungen verringern. So ließe sich die nach
jetzigem Erkenntnisstand geringere Todesrate während der aktuellen
Sars-Epidemie erklären.

Verharmlosen will der Virologe Ziebuhr die neue Krankheit aber keineswegs.
Die Schutzvorkehrungen, die in China und anderen Ländern getroffen werden,
hält er für absolut angemessen. Bisher habe sich das Virus genetisch kaum
verändert, aber dies müsse nicht so bleiben. Als warnendes Beispiel nennt
der Forscher den Erreger der Felinen Infektiösen Peritonitis - ein
Coronavirus, das Katzen befällt. Praktisch alle steckten sich irgendwann
damit an, sagt Ziebuhr. Die meisten Tiere blieben symptomfrei, doch bei
einigen mutiere das Virus und verursache eine Bauchfellentzündung, die
immer tödlich ende.

Ziebuhr ist es lieber, wenn die Gefährlichkeit eines neuen Erregers
zunächst überschätzt wird. So war es 2009 bei der Schweinegrippe. Sie wird
vom einem Influenzavirus des Typs H1N1 verursacht, das nahe mit dem Erreger
der Spanischen Grippe verwandt und doch weit weniger aggressiv ist. Nach
Ziebuhrs Worten ein weiterer Beleg für die These, dass genetische
Ähnlichkeit von Viren nichts über die Schwere der von ihnen verursachten
Erkrankung aussagt.

Ein wichtiger Unterschied zwischen Sars 2 und der Schweinegrippe ist, dass
die Entwicklung eines Impfstoffs deutlich länger dauern dürfte. Vakzine
gegen Influenza seien einfach herzustellen, sagt Ziebuhr; dafür gebe es
vielfach erprobte Verfahren, die auf dem Baukastenprinzip beruhten. Für
Coronaviren existiere eine solche Routine noch nicht. Wie stark der Druck
auf die Impfstoffentwickler wächst, wird auch davon abhängen, wie oft
Covid-19 schwer oder gar tödlich verläuft. Im günstigen Fall etabliert sich
das neue Virus laut Ziebuhr als "ganz normaler Erreger" von
Atemwegserkrankungen. Und auch das wäre kein Bruch mit familiären
Traditionen. Der Professor verweist auf Schätzungen, wonach fünf bis 20
Prozent aller grippalen Infekte - im Volksmund "Erkältung" genannt - von
Coronaviren ausgelöst werden.

Bild:
Virus mit Kränzchen: Die S-Proteine bilden die "Corona".

Foto Shutterstock


