

Zug mit Party an der Hauptwache

Am Sonntag ist die komplette Innenstadt für die Fastnachter gesperrt

Mit einem Jahrmarkt an der Hauptwache will der Große Rat der Frankfurter
Karnevalvereine für mehr Partystimmung beim Fastnachtszug am Sonntag und am
gesamten Fastnachtswochenende sorgen. Erstmals werden dort schon am Freitag
Buden, ein Karussell und eine DJ-Bühne aufgebaut. Dort soll auch nach dem
Ende des Zugs, der am Sonntag von 12.21 bis gegen 17 Uhr durch die
Innenstadt führt, noch lange gefeiert werden. Insgesamt werden sich 211
Zugnummern auf der Strecke von vier Kilometern präsentieren. Um Wagen und
Zuschauer zu schützen, wird schon am Samstag begonnen, die Gitter für
Absperrungen aufzubauen. Am Sonntag ist die Innenstadt dann von 8.30 Uhr an
fast komplett für den Autoverkehr gesperrt. Auch zwischen Osthafen,
Sachsenhäuser Ufer und Friedensbrücke bis zum Westhafen sowie aus Richtung
der Friedrich-Ebert-Anlage ist bis zum Abend mit Einschränkungen zu
rechnen.

Eine konkrete Gefahrenlage liegt nach Angaben von Polizeidirektor Erik
Hessenmüller nicht vor. Er rät allen Besuchern jedoch eindringlich von
Kostümierungen mit jeglicher Art von Waffen ab, um den Anschein einer
Gefährdung zu vermeiden. Mehr als 400 Sicherheits-, Rettungs- und
Reinigungskräfte werden rund um den Zug im Einsatz sein. Zudem gibt es
mehrere Sanitätsstationen. Sorgen wegen des Coronavirus macht man sich beim
Großen Rat nach Angaben von Sprecher Uwe Forstmann nicht. Und die
Aussichten auf einen regnerischen Sonntag kommentierte Präsident Axel
Heilmann: "Wir Narren sind abgehärtet."

feak.


