

Zahl der Ergebniskorrekturen so hoch wie nie

Vor allem Autokonzerne mussten ihre Prognosen deutlich senken. Nicht nur
das Coronavirus lässt nun weiteres Unheil erwarten.

Von Kerstin Papon, Frankfurt

Je unsicherer das Umfeld ist, desto schwieriger wird es für die
Unternehmen, zutreffende Vorhersagen zu ihrem Geschäft zu treffen. Jüngstes
Beispiel ist der Technologiekonzern Apple, der die Umsatzprognose vor allem
wegen der Coronavirus-Epidemie und ihrer Folgen deutlich gesenkt und damit
am Dienstag vor allem die Aktienkurse der Branche auf Talfahrt geschickt
hat. Im Jahr 2019 schlugen sich besonders der Handelsstreit zwischen den
Vereinigten Staaten und China sowie wirtschaftliche Sorgen überraschend
deutlich in den Bilanzen der Konzerne nieder. Und so hat die Zahl der
Warnungen vor einem schlechteren Ergebnis oder Umsatz als zunächst erwartet
in Deutschland im vergangenen Jahr einen neuen Höchstwert erreicht. Dies
ergibt eine Analyse von EY. Die Prüfungs- und Beratungsgesellschaft hat
dazu die veröffentlichungspflichtigen Korrekturen der Gewinn- und
Umsatzprognosen seit dem Jahr 2011 ausgewertet.

Demnach haben die 306 im Qualitätssegment der Deutschen Börse ("Prime
Standard") geführten Unternehmen im Jahr 2019 insgesamt 171 Ergebnis- oder
Umsatzkorrekturen angekündigt - ein Anstieg um rund ein Viertel gegenüber
dem Jahr 2018. In den Jahren 2014 bis 2016 gab es sogar fast zwei Drittel
weniger Warnungen (siehe Grafik). Rund 40 Prozent der untersuchten Konzerne
haben im Vorjahr mindestens einmal ihre Prognose gesenkt. Positiv ist: Im
Dax fiel die Zahl der Warnungen von 16 auf 11. In der zweiten Aktienreihe
hingegen wurde weit häufiger vor schlechteren Geschäftszahlen gewarnt als
noch im Jahr 2018 und in allen Jahren davor. Als Hauptgrund nannten die
Gesellschaften die Konjunktur.

Erstmals seit fünf Jahren fiel zudem die Zahl der Konzerne, die ihre
eigenen Ziele verfehlten, höher aus als die Zahl derer, die bessere
Nachrichten verkündeten. Insgesamt gab es 125 Meldungen zu überraschend
höheren Gewinnen oder Umsätzen nach 137 solcher Nachrichten im Jahr 2018
und 189 im Jahr 2017. Die Zahl der positiven Prognoseänderungen im Dax war
mit zehn Fällen zuletzt im Jahr 2014 niedriger. "2019 war ein sehr
schwieriges Jahr für viele deutsche Unternehmen", sagt Martin Steinbach,
Partner von EY. Die Aussichten seien nicht übermäßig positiv gewesen -
tatsächlich aber hätten sich die Geschäfte oft noch schlechter entwickelt
als erwartet. Die Weltwirtschaft habe deutlich an Kraft verloren, der
amerikanisch-chinesische Handelskonflikt habe an den Börsen für zusätzliche
Unsicherheit gesorgt. Es gebe jedoch keine flächendeckende Krise, sagt Marc
Förstemann, ebenfalls Partner von EY. Die Industrie stehe zwar enorm unter
Druck. Immobilienanbieter, Pharmakonzerne oder spezialisierte
Technologieunternehmen machten aber nach wie vor gute Geschäfte und
überträfen die Prognosen.

Die meisten Warnungen kamen im vergangenen Jahr aus der Automobilbranche:
Zehn der zwölf börsennotierten Autokonzerne beziehungsweise Zulieferer
mussten laut EY ihre Prognosen nach unten korrigieren. Auch in der
Industrie, der Chemie- und der Technologiebranche veröffentlichte jeweils
mehr als die Hälfte der Unternehmen im vergangenen Jahr mindestens eine
Warnung. Die globale Autokonjunktur entwickele sich insgesamt schwach, und
die technologischen Herausforderungen seien enorm, sagt Förstemann. Vor
allem die Jahre 2020 und 2021 seien herausfordernd. Die ambitionierten
CO2-Vorgaben der EU-Kommission müssten erreicht werden, andernfalls drohten
hohe Strafzahlungen. Das "Hochfahren" der Elektromobilität koste die
Autokonzerne Milliarden. Gleichzeitig führten die Nachwehen der
Diesel-Krise weiter zu finanziellen Belastungen.

Diese Korrekturen gingen auch an den Börsen nicht spurlos vorüber. Und
obwohl die Märkte angesichts der erwarteten wirtschaftlichen Eintrübung
eigentlich auf schlechte Zahlen vorbereitet gewesen seien, hätten sich die
Ergebnissenkungen deutlich in den Kursen niedergeschlagen, heißt es von EY.
Im Durchschnitt ging dabei der Aktienkurs des jeweiligen Unternehmens am
Tag der Warnung um 7 Prozent zurück, wobei die Gewinnziele dabei
nachträglich um durchschnittlich 37 Prozent gesenkt wurden. Eine Woche
danach befand sich der Kurs immer noch auf diesem Niveau. Kündigten
Konzerne hingegen ein Übertreffen der Prognosen an, dann stieg der
Aktienkurs am Tag der Meldung im Durchschnitt um 4 Prozent und eine Woche
später um 5 Prozent. Die durchschnittliche Anhebung des Gewinnziels betrug
18 Prozent.

Trotz der Entspannung im chinesisch-amerikanischen Handelskonflikt rechnet
Steinbach mit einer schwachen Entwicklung der Weltkonjunktur im ersten
Quartal. Die Ausbreitung des Coronavirus werde neben den humanitären auch
erhebliche wirtschaftliche Folgen haben. Der chinesische Markt sei
inzwischen als Produktionsstandort und als Absatzmarkt enorm wichtig. Die
umfangreichen Maßnahmen der chinesischen Behörden zur Eindämmung der Krise
bremsten die Wirtschaft des Landes und unterbrächen Lieferketten auf der
Welt. China dürfte im ersten Quartal als Wachstumslokomotive ausfallen,
sagt Förstemann. Das werde man auch in Europa spüren. Neben dem Transport-
und Rohstoffsektor dürften auch die Konzerne betroffen sein, für die China
ein wichtiger Absatzmarkt sei wie Konsumgüterhersteller und die
Autobranche.

Derartige Ereignisse könnten Unternehmen nur schwer vorhersehen, sagt
Steinbach. Im Jahresverlauf dürfte es daher, je nach Ausbreitung des
Coronavirus, weitere Korrekturen geben. Einen ersten Vorgeschmack darauf
gab nun Apple. Die gesenkte Umsatzprognose des Konzerns schürte Ängste vor
Lieferengpässen und Absatzschwierigkeiten in China. Allein die vergangenen
Wochen hätten gezeigt, wie vernetzt die Lieferketten auf der Welt
inzwischen seien - und wie anfällig, sagt Förstemann. Die Versorgung mit
Teilen stocke, erste Werke auch außerhalb Chinas drosselten die Produktion.
Hektisch werde nach alternativen Lieferanten gesucht. Lieferketten sollten
daher nicht nur auf Kostenminimierung, sondern auch auf Flexibilität
ausgerichtet sein.


