

Profiteur des Coronavirus

che. SINGAPUR. Gut 60 Prozent hat die Aktie des australischen
Saftherstellers The Food Revolution Group am Dienstag an der Börse in
Sydney gewonnen. Normalerweise füllt FOD, wie ihr Börsencode lautet, Säfte
wie "Gimme Green" (Apfel, Banane, Gurke), "Rise and Shine" (Orange,
Kokosnusswasser) oder "Smooth Operator" (Mango, Pfirsich, Matcha) ab. Diese
verkauft die Firma über Supermarktketten wie Aldi, Coles oder Woolworth.
Damit lässt sich bei den jungen, gesundheitsorientierten Büroangestellten
in Melbourne oder Sydney gutes Geld verdienen. Mehr Geld aber als gepresste
Gurke, Minze oder Zitrone dürften in diesen Monaten Desinfektionsmittel
bringen. Deshalb hat das Unternehmen beschlossen, seine Abfüllanlagen
umzustellen. In den Zeiten des grassierenden Coronavirus sollen nun
Flaschen mit der Lösung befüllt werden, die dann vor allem nach Asien
verkauft werden. In einer Meldung an die Börse in Sydney spricht die Firma
von einer "nie dagewesenen Nachfrage". In ihrer neuen Abfüllhalle in
Melbourne könnten Flaschen von bis zu vier Litern befüllt werden. Das
Reinigungsmittel beruhe auf Alkohol und werde unter der neuen Produktlinie
Sanicare verkauft werden. Der Vorsitzende des Verwaltungsrates, Richard Li,
wird die neuen Produkte über sein eigenes Netzwerk Careline Australia
vertreiben. Danach stieg der Aktienkurs um 49 Prozent, um dann mit einem
Plus von 61 Prozent aus dem Handel zu gehen.


