

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Warnung von Apple belastet die Börsen

Ausgerechnet der Börsenliebling Apple hat am Dienstag die Stimmung an den
Aktienmärkten rund um die Welt eingetrübt. Aufgrund des Coronavirus rechnet
der iPhone-Konzern mit weniger Umsatz als zuletzt erwartet. Das hat auch
die Kurse verschiedener Zulieferer wie zum Beispiel Infineon und Dialog
Semiconductor gedrückt. Aber auch sonst hat die Warnung aus Cupertino die
Furcht der Anleger vor größeren Auswirkungen des Virus auf die
Weltwirtschaft angefacht.

Der deutsche Leitindex Dax verlor zum Handelsschluss 0,7 Prozent auf 13 681
Punkte. Größte Verlierer unter den Einzelwerten waren Heidelberg Cement und
Daimler mit einem Minus von 3 und 2,7 Prozent. Zulegen konnten nur einige
defensive Werte wie RWE, Vonovia und die Deutsche Telekom. Der M-Dax der
mittelgroßen Börsenwerte gab 0,8 Prozent ab auf 29 057 Punkte. Die im
Tec-Dax versammelten Technologiewerte verloren 0,8 Prozent auf 3234 Punkte.

In den Vereinigten Staaten schlossen die großen Börsenbarometer am
Dienstag, der wegen eines Feiertags der erste Handelstag der Woche war,
ebenso mit Verlusten. Der Dow Jones gab 0,5 Prozent auf 29 232 Punkte nach.
Der breiter gefasste Index S&P 500 verlor um 0,3 Prozent auf 3369 Punkte.
Einzig für den Technologie-Index Nasdaq 100 ging es um 0,6 Prozent auf rund
9629 Punkte nach oben. Wegen der Suche nach Sicherheit stiegen die Kurse
amerikanischer Staatsanleihen, deren Renditen entsprechend sanken. An der
New Yorker Börse wechselten am Dienstag 916 Millionen Aktien den Besitzer.
1547 Werte legten zu, 2162 gaben ab, 177 blieben unverändert.

kann.


