

Coronavirus beschert Apple neuen Rückschlag

Der Konzern ist zweifach von China abhängig

lid. NEW YORK. Das Coronavirus hinterlässt in der Wirtschaft immer
deutlichere Spuren, und Apple hat dafür jetzt das bislang prominenteste
Beispiel geliefert: Der amerikanische Elektronikkonzern hat seine erst vor
drei Wochen gegebene Umsatzprognose wegen der Folgen der Epidemie für das
laufende Quartal zurückgenommen und sieht sich vorerst nicht in der Lage,
eine neue Vorhersage zu geben. Erst bei der Vorlage der nächsten
Geschäftsergebnisse im April soll es weitere Einzelheiten geben. Die
Nachricht bescherte Apple an der Börse einen Rückschlag, die Aktie verlor
am Dienstag zeitweise drei Prozent an Wert. In den vergangenen zwölf
Monaten hat sich der Aktienkurs von Apple fast verdoppelt, das Unternehmen
wird derzeit mit mehr als 1,4 Billionen Dollar bewertet.

Dass das Coronavirus Apple hart trifft, kommt nicht unerwartet, denn der
Konzern ist enorm abhängig von China, wo die Epidemie ihren Ausgang nahm.
China ist für das Unternehmen als Produktionsstandort und auch als
Absatzmarkt von hoher Bedeutung. Auftragsfertiger wie Foxconn stellen in
dem Land einen großen Teil der Apple-Produkte wie iPhones her, und nur im
amerikanischen Heimatmarkt erzielt das Unternehmen noch mehr Umsatz als in
China. Diese Abhängigkeit von China macht sich nun nicht zum ersten Mal
negativ bemerkbar. Vor etwas mehr als einem Jahr sah sich Apple schon
einmal gezwungen, seine Umsatzprognose nach unten zu korrigieren, und
begründete das vor allem mit einer Abschwächung des Geschäfts in China, die
wiederum mit dem Handelskonflikt mit den Vereinigten Staaten in Verbindung
gebracht wurde. Dieser Handelsstreit hat Apple das ganze vergangene Jahr in
Atem gehalten, und der Konzern musste fürchten, dass auf in China
hergestellte iPhones und andere Geräte Einfuhrzölle erhoben werden. Die
jüngste Entschärfung in der Auseinandersetzung hat allerdings dafür
gesorgt, dass Apple vorerst weitgehend von Zöllen verschont bleiben wird.

Stattdessen bringt nun das Coronavirus neue Unsicherheit ins Geschäft.
Schon bei der Vorlage seiner Quartalszahlen vor drei Wochen sprach Apple
das an, sah sich damals aber noch in der Lage, eine Umsatzprognose zu
geben. Das ist nun aber hinfällig. In einer Mitteilung sprach Apple von
einer "langsameren Rückkehr zu normalen Bedingungen als erwartet". Das
Geschäft wird auf zweierlei Weise belastet. Zum einen werde Apple weniger
iPhones verfügbar haben als erhofft. Zwar hätten die Auftragshersteller von
Apple ihre Werke mittlerweile wieder geöffnet, aber die Produktion werde
nicht so schnell wieder hochgefahren wie erwartet, und dies werde die
Umsätze auf der ganzen Welt belasten. Zum anderen leide auch die Nachfrage
nach Apple-Produkten in China. Der Konzern hat in dem Land 42 Läden und
verkauft seine Produkte auch über Geschäfte von Partnern. Alle eigenen
Standorte und viele der anderen Läden seien wegen des Coronavirus
zwischenzeitlich geschlossen worden. Zwar würden nun nach und nach wieder
Geschäfte eröffnet, aber die Besucherzahlen seien sehr niedrig.

Die Warnung kommt, nachdem sich das Geschäft von Apple zuletzt weiter
erholt hatte. In seinem Quartalsbericht im Januar meldete der Konzern für
das iPhone und das Geschäft in China zum ersten Mal seit einiger Zeit
wieder einen Umsatzanstieg. Er wies jetzt in seiner Mitteilung auch darauf
hin, dass die Nachfrage nach seinen Produkten außerhalb Chinas robust
bleibe und die Erwartungen erfülle.


