

BHP beschenkt und warnt seine Aktionäre

Rohstoffkonzern schüttet Rekord-Dividende aus

che. SINGAPUR. Der größte Bodenschatzkonzern der Welt zahlt zwar die
höchste Halbjahresdividende seiner Geschichte, warnt aber gleichzeitig vor
den Folgen des Coronavirus auch für das Geschäft mit Erz, Kohle und Kupfer.
Im Jahr 2015 hatte die Zwischendividende von BHP bei 62 Cent gelegen, nun
reicht der neue Vorstandsvorsitzende Mike Henry erstmals 65 Cent aus.
Analysten hatten mit noch deutlich mehr Geld gerechnet. Doch erklärte
Henry, aufgrund des Coronavirus und geopolitischer Spannungen sein Pulver
trocken halten zu wollen.

"Wir rechnen mit einer globalen Wachstumsrate zwischen 3 und 3,5 Prozent in
diesem Jahr. Der Ausbruch des Coronavirus, die Handelspolitik und
Geopolitik sind wichtige Unsicherheiten. Wenn der Ausbruch nicht in diesem
Quartal eingegrenzt wird, müssten wir unsere Erwartungen für die
wirtschaftliche Entwicklung und die Nachfrage nach Rohstoffen überprüfen",
warnte der Konzern. Bislang hat BHP noch keine größeren Auswirkungen des
Virus auf sein Geschäft zu spüren bekommen. Henry wies darauf hin, dass
andere Lieferbeschränkungen den Preis für Erz trotz der China-Krise stabil
gehalten hätten. "Wir verschiffen alles, was wir fördern. Die Nachfrage
hält sich sehr stabil. Die Preise bleiben ebenfalls stabil", sagt Henry.
Konkurrent Rio Tinto hatte am Montag seine Vorhersage für
Eisenerzlieferungen in diesem Jahr verringern müssen - der Grund war der
Wirbelsturm, der über den Erzhafen Port Hedland zog. Während der
Nachfrageverlust für einige Produkte wie Öl wohl nicht auszugleichen sein
werde, rechnet BHP zudem mit einem Nachholbedarf bei Stahl und damit bei
Eisenerz oder auch bei Kupfer, wenn es doch noch zu Rückgängen käme.

Henry selbst bildet das derzeit vielleicht größte Fragezeichen für den
Konzern. Von Bedeutung ist es für ihn, den erfahrenen Finanzvorstand Peter
Beaven halten zu können. So viel ist sicher: Henry, der Nachfolger von
Andrew Mackenzie, wird den australischen Riesen nicht radikal umbauen. Am
Dienstag sprach er davon, die 72 000 Mitarbeiter stärker an das Unternehmen
binden zu wollen, sie besser auszubilden und in kleineren Gruppen zu
führen. Diese Entscheidung wird die Dienstleister für die großen Minen, die
Leiharbeitskräfte stellen, hart treffen.

Zugleich will er BHP auf "Bodenschätze der Zukunft" trimmen. Für ihn zählen
dazu Batterierohstoffe wie Kupfer oder Nickel, aber auch Kali, um die
Welternährung über Düngemittel zu stützen. Er favorisiert dafür das Finden
und Heben neuer Vorkommen oder aber den Kauf von Lagerstätten in einer sehr
frühen Phase. Damit deutete der neue Mann an der Spitze des Marktführers
an, dass er nicht willens sei, wie in der Vergangenheit Milliarden von
Dollar für Übernahmeschlachten auszugeben. Auf der anderen Seite
bekräftigte Henry, dass sich auch BHP aus dem Kohlebergbau zurückziehen
wolle. Allerdings ist er Geschäftsmann genug, um zu betonen, er warte dafür
auf das richtige Angebot. Öl und Gas will der 53-Jährige allerdings weiter
im Unternehmen halten.

Im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres (30. Juni) weist BHP einen Gewinn
von 4,9 Milliarden Dollar aus. Insgesamt schüttet das Unternehmen darauf
eine Dividende von 3,3 Milliarden Dollar aus. Die wichtige Eisenerzsparte
erzielt eine Marge von 49 Prozent auf das eingesetzte Kapital, Kupfer liegt
bei 47 Prozent und Öl bei immerhin 15 Prozent.


