

HSBC baut bis zu 35 000 Stellen ab

In Amerika und Europa wird die Bank schrumpfen / Wertberichtigung belastet
Jahresgewinn / Sorgen wegen Coronavirus

ppl./maf. LONDON/FRANKFURT. Mit einem so hohen Stellenabbau der
britisch-asiatischen Großbank HSBC hatten wohl die wenigsten gerechnet. Im
Oktober war in Medienberichten von "bis zu 10 000 Arbeitsplätzen" die Rede.
Nun sagte Interims-Chef Noel Quinn am Dienstag bei der Vorlage der
Jahresergebnisse in London, dass die Bank bis zu 35 000 von aktuell 235 000
Arbeitsplätzen streichen will. Das wären rund 15 Prozent aller Mitarbeiter.
Die HSBC-Führung wird vor allem im Investmentbanking in Europa und den
Vereinigten Staaten ihr Volumen um mehr als ein Drittel reduzieren. Die
Bank hofft, den größten Teil des Stellenabbaus über natürliche Abgänge zu
vollziehen. Die jährliche Fluktuation in der HSBC-Gruppe bezifferte der
Vorstand auf 25 000 Mitarbeiter.

Wie viele Stellen in der deutschen Tochtergesellschaft wegfallen, ist nach
Aussage von Deutschland-Chefin Carola von Schmettow noch unklar. "Ich gehe
aber davon aus, dass der Umbau uns nicht so stark betrifft, da wir uns auf
profitable internationale Kunden konzentrieren." HSBC Deutschland
beschäftigt knapp 3100 Mitarbeiter. Ende 2020 sollen es weniger als 3000
Beschäftigte sein. Dieser Abbau ist auf das im vergangenen Jahr
verabschiedete Sparprogramm für Deutschland zurückzuführen, mit dem die
Kosten bis 2021 um 10 Prozent sinken sollen.

Der Finanzvorstand der HSBC-Gruppe, Ewen Stevenson, bestätigte, dass in
etwa drei Jahren die Mitarbeiterzahl auf rund 200 000 sinken soll. Das ist
der absolut größte Stellenabbau in einer internationalen Großbank, wobei
die Deutsche Bank mit 18 000 - fast 20 Prozent der Belegschaft - im
Vergleich noch radikaler Stellen streicht. Das HSBC-Sparprogramm soll die
Kosten um 4,5 Milliarden Dollar im Jahr senken. Die HSBC, die etwa 80
Prozent ihres Geschäfts in Asien, vor allem Hongkong und China, macht, wird
besonders in Amerika ihre Präsenz deutlich schrumpfen, teilte Stevenson
gegenüber Bloomberg TV mit. Auch Europa zählt zu den Regionen, in denen die
Ergebnisse unter ihren Erwartungen lägen. Darüber hinaus wird der
Stellenabbau auch mit der Automatisierung, also der Digitalisierung des
Bankgeschäfts begründet. Die Kunden wickeln immer mehr Bankgeschäfte im
Internet ab, so dass die Bedeutung der Filialen und der dort beschäftigten
Mitarbeiter abnimmt. In Asien hat sich das Geschäft nach Angaben von HSBC
trotz der Hongkong-Proteste und des Coronavirus bislang recht robust
gezeigt. Wie sehr das Virus schade, hänge davon ab, wie lange die Epidemie
andauere, sagte Stevenson. Einige Kunden in Asien, etwa
Einzelhandelsunternehmen, spürten schon deutlich Einbußen.

Das schwache Geschäft in einigen Bereichen und große Wertberichtigungen
drückten den Gewinn 2019. Er fiel um 53 Prozent auf 6 Milliarden Dollar,
teilte HSBC mit. Sie hat 7,3 Milliarden Dollar im globalen Bankengeschäft
und im Unternehmenskundengeschäft in Europa abgeschrieben. "Das spiegelt
niedrigere langfristige Wachstumsannahmen wider", schrieb die Bank.

An der Börse verloren die HSBC-Aktien daraufhin um fast 6 Prozent an Wert,
auf Jahressicht sind die Anteilsscheine damit gut 15 Prozent im Minus. Die
Anleger reagierten enttäuscht auf den reduzierten Wachstumsausblick.
Vorstandschef Quinn ließ sich zitieren mit den Worten, die Gruppe habe sich
2019 widerstandsfähig gezeigt, "jedoch liefern Teile unseres Geschäfts
keine akzeptablen Erträge". Daher habe er einen Plan für nachhaltiges
Wachstum aufgelegt. Der Stellenabbau soll durch natürlichen
Arbeitskräfteabgang und nicht durch direkte Entlassungen erfolgen. Wo
solche erforderlich seien, werde man "sensibel und vernünftig"vorgehen. Die
Schrumpfkur des Konzerns werde bis zu 6 Milliarden Dollar kosten. Durch den
Sparplan soll die Eigenkapitalrendite bis 2022 auf 10 bis 12 Prozent
steigen. Im letzten Quartal 2019 lag sie bei 8,4 Prozent.

Quinn war erst vor einem halben Jahr von Mark Tucker, dem Chairman der
Bank, als Interimschef an die Spitze gehoben worden. Er ersetzte dort John
Flint, der nach nur achtzehn Monaten als HSBC-Chef seinen Hut nehmen
musste. Tucker drängt zu einem radikaleren Umbauprozess. Ein neuer
Vorstandschef der Bank sollte in sechs bis zwölf Monaten gefunden werden,
hieß es vor einem halben Jahr. Auch Quinn bewirbt sich um den Posten. Der
Zeitplan gelte weiterhin, hieß es aus der Bank. Weitere Kommentare gab die
Spitze nicht.

In Deutschland sank der Gewinn wegen höherer Wertberichtigungen auf Kredite
um 15 Prozent auf 144,8 Millionen Euro. Vor allem die Risikovorsorge
belastete das Ergebnis. Sie stieg gegenüber 2018 um 50,2 Millionen auf 45,1
Millionen Euro, nachdem im Vorjahr noch Rückstellungen aufgelöst worden
waren. In diesem Jahr erwartet von Schmettow weiter hohe
Wertberichtigungen. Ihrer Ansicht nach wird die schwierige Lage der
Exportwirtschaft weiterhin belasten.

Bild:
Bankgeschäfte zu Zeiten des Coronavirus

Foto AFP


