

China und die Medien

Drei Korrespondenten ausgewiesen

Von Friederike Böge, Peking

Mehr als dreißig Jahre ist es her, dass China auf einen Schlag gleich
mehreren Journalisten die Akkreditierung entzogen hat. Damals ging es um
die Berichterstattung über die blutige Niederschlagung der
Tiananmen-Proteste. Diesmal geht es, zumindest offiziell, um eine
Überschrift: "China is the real sick man of Asia" (China ist der
eigentliche kranke Mann Asiens). So hatte das "Wall Street Journal" am 3.
Februar einen Meinungsbeitrag des Wissenschaftlers und Kolumnisten Walter
Russell Mead überschrieben. In dem Text ging es um Chinas Umgang mit der
Ausbreitung des Coronavirus. Das chinesische Außenministerium bezeichnete
die Überschrift am Mittwoch als "rassistisch" und "diskriminierend". Der
Text selbst sei eine Beleidigung für die Bemühungen Chinas, die Epidemie
einzudämmen.

Doch die drei Korrespondenten des "Wall Street Journal", die nun innerhalb
von fünf Tagen das Land verlassen sollen, haben weder den Text noch die
Überschrift verfasst. Der Bannstrahl trifft den stellvertretenden
Büroleiter in Peking, den Amerikaner Josh Chin, sowie die beiden Reporter
Chao Deng und Philip Wen, die eine Amerikanerin, der andere Australier. Die
Vereinigung der Auslandskorrespondenten in China sprach von einem "extremen
und offensichtlichen Versuch der chinesischen Behörden, ausländische
Nachrichtenorganisationen einzuschüchtern, indem sie an deren in China
ansässigen Korrespondenten Vergeltung üben".

Nach Angaben des Außenamtssprechers hatte die chinesische Regierung vom
"Wall Street Journal" eine formelle Entschuldigung für den Artikel und eine
Bestrafung der verantwortlichen Redakteure verlangt. Dies sei nicht
geschehen. "Die chinesische Bevölkerung heißt Medien, die sich rassistisch
und diskriminierend äußern und China böswillig verleumden und beleidigen,
nicht willkommen", sagte der Sprecher Geng Shuang. Die Überschrift, die
viele an eine Zeit erinnerte, als China den westlichen Kolonialmächten
unterlegen war, hatte im chinesischen Internet tatsächlich für Unmut
gesorgt. Der Medienwissenschaftler Fang Kecheng hatte daraufhin all jenen,
die sich beleidigt fühlten, empfohlen, einen Leserbrief an die Zeitung zu
schreiben. Sein Text wurde von mehr als 100 000 Internetnutzern gelesen. Am
Mittwoch lautete einer der beliebtesten Internetkommentare: "Könnt ihr uns
erst mal den Originaltext zeigen, damit wir sagen können, ob die Ausweisung
gerechtfertigt war?" Das "Wall Street Journal" ist im chinesischen Internet
blockiert.

Die Zeitung hatte schon im vergangenen Jahr den Zorn Pekings auf sich
gezogen, als sie über Ermittlungen der australischen Behörden im
Zusammenhang mit einem Geldwäsche-Ring berichtete und dabei erwähnte, dass
auch ein Cousin Xi Jinpings ins Visier der Ermittler geraten sei. Die
Akkreditierung eines der Autoren war daraufhin nicht verlängert worden. Der
zweite Autor war jener Philip Wen, der nun bis Sonntag das Land verlassen
soll.

Wahrscheinlich galt die Vergeltung aber nicht nur dem "Wall Street
Journal", sondern auch der amerikanischen Regierung. Die hatte nämlich nur
wenige Stunden zuvor bekanntgegeben, dass sie fünf chinesische Medien in
Amerika stärker kontrollieren wolle. Diese müssten ihre Mitarbeiter und
amerikanischen Liegenschaften künftig wie eine ausländische Botschaft beim
State Department registrieren und vor dem Erwerb weiterer Liegenschaften
eine Genehmigung einholen, sagten Mitarbeiter des amerikanischen
Außenministeriums am Dienstag in einem Gespräch mit Journalisten. Die
verschärften Regeln sollen für die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua,
den Auslandskanal des Staatsfernsehens (CGTN), das Auslandsradio China
Radio International, die Parteizeitung "China Daily" sowie für jenes
Unternehmen gelten, das in Amerika den Vertrieb des Parteisprachrohrs
"Volkszeitung" organisiert. Sie alle berichten auf Englisch. Ein Sprecher
des State Department begründete dies gegenüber der Nachrichtenagentur
Reuters damit, dass Staats- und Parteichef Xi die Medien "in aggressiverer
Weise" (als seine Vorgänger) nutze, um Propaganda zu verbreiten.
Tatsächlich macht Xi daraus keinen Hehl. Schon 2016 hatte er öffentlich
gesagt: "Die Medien, die von der Partei und der Regierung betrieben werden,
sind die Propagandafront und müssen die Partei als ihren Nachnamen tragen."

Das chinesische Außenministerium verurteilte die schärferen Regeln als
"Kalter-Krieg-Nullsummen-Denken". Sprecher Geng Shuang sagte, man behalte
sich Gegenmaßnahmen vor. Wenige Minuten später verkündete er die Ausweisung
der Korrespondenten.


