

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Alles wieder gut

Die Anleger an den Aktienmärkten lassen sich in diesem Jahr einfach durch
nichts aus der Ruhe bringen. Auch wenn das Coronavirus und seine möglichen
Folgen immer wieder einmal für ein kurzes Innehalten sorgen - richtige
Rücksetzer gibt es an den Börsen derzeit nicht. So scheint auch die Warnung
von Apple, das Virus könne zu Engpässen beim iPhone führen, schon wieder
vergessen. Nachdem die Börsenbarometer am Dienstag ausnahmsweise einmal mit
negativen Vorzeichen zu kämpfen hatten, war am Mittwoch schon wieder alles
im grünen Bereich.

Der Dax stand zum Handelsschluss 0,8 Prozent im Plus auf 13 789 Punkten.
Die Deutsche Telekom konnte mit einem Plus von mehr als 4 Prozent besonders
deutlich zulegen. Aber auch für Covestro und Wirecard ging es deutlich nach
oben. Die Nebenwerte im M-Dax legten ebenfalls um 1 Prozent auf 29 355
Punkte zu. Und für die Technologiewerte im Tec-Dax ging es sogar um 1,9
Prozent nach oben auf 3295 Punkte.

Auch an der Wall Street haben die Anleger am Mittwoch nach dem Rücksetzer
vom Vortag wieder zugegriffen. Der Dow-Jones-Index der Standardwerte
kletterte um 0,4 Prozent auf 29 348 Punkte. Der S&P 500 und der Index der
Technologiebörse Nasdaq überboten sogar ein weiteres Mal ihre bisherigen
Bestmarken. Der S&P 500 schloss letztlich 0,47 Prozent höher auf 3386
Zählern, der Nasdaq-Composite ging 0,8 Prozent höher auf 9817 Punkten aus
dem Handel. An der New Yorker Börse wechselten am Mittwoch 828 Millionen
Aktien den Besitzer. 2074 Werte legten zu, 1590 gaben ab, 194 blieben
unverändert.

kann.


