

Ein Virus bedroht die Weltwirtschaft

Der Wirtschaftsforscher nennt fünf Gründe, warum das Coronavirus ernstere
Folgen für die Weltwirtschaft haben wird als Sars.

Rolf Langhammer

Alle Aussagen zu den weltwirtschaftlichen Auswirkungen des Coronavirus
gleichen derzeit dem Schuss auf ein bewegliches Ziel: Weder kann man sagen,
dass die Ansteckungswelle trotz drastischer Quarantäneaktionen in allen
betroffenen Ländern und China selbst ihren Höhepunkt überschritten hat,
noch steht bereits ein wirksamer Impfstoff zur Verfügung, mit dem sich die
weitere Ausbreitung eindämmen ließe. Auf der ganzen Welt herrschen
Besorgnis und Unsicherheit darüber, ob es der chinesischen Staatsführung
nach anfänglichen Beschwichtigungsversuchen gelingt, so wie 2002/03 während
der Sars-Epidemie die Bevölkerung schnell von ihrer Handlungsfähigkeit zu
überzeugen. Gelänge ihr das nicht, könnte das Coronavirus am Ende nicht als
vorübergehenden Störfaktor in der Wirtschaftsdynamik Chinas wirken, sondern
als tiefer wirtschaftlicher und gesellschaftspolitischer Schock, den zu
tilgen es längere Zeit brauchte als innerhalb eines Jahres wie 2003.

Schon erkennbar ist, dass das Coronavirus die Weltwirtschaft deutlich
stärker tangiert als das Sars-Virus. Dafür gibt es fünf Gründe.

- Erstens könnte es das Wachstum von Chinas Binnennachfrage stärker
beeinträchtigen als damals. Der Anteil des privaten Konsums am
Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist in China seit der Krise von 2008 um etwa 4
Prozentpunkte (von 35 auf 39 Prozent) gestiegen. Das klingt wenig, ist aber
viel angesichts der langen Zeiträume, die eine Umstellung von Export- auf
Binnenorientierung einer Volkswirtschaft normalerweise in Anspruch nimmt.
Das Virus kam anders als Sars zu einer Zeit, in der Chinas Konsumenten im
Zuge der Neujahrsfeiern besonders viel nachfragen, insbesondere
Dienstleistungen wie Reisen oder Käufe im Einzelhandel. Ein Teil dieses
Nachfrageausfalls wegen der Quarantäne mag nach einer Zeit nachgeholt
werden, aber ein Teil wird ganz entfallen. Ob der Staat den
Nachfrageausfall später durch ein Konjunkturprogramm und/oder die
Zentralbank durch eine expansive Geldpolitik kompensieren kann, muss
zurzeit offenbleiben. Es würde sicher teurer als 2003, diesen Ausfall zu
kompensieren. Das heißt, es müsste mehr Kapital als 2003 aufgebracht
werden, um den gleichen Wachstumseffekt zu erzielen. Denn die
Kapitalproduktivität in China hat abgenommen - wie es im Zuge eines
Wachstumsprozesses normal ist.

- Zweitens ist ebenfalls noch offen, ob es nur bei einem grundsätzlich
kompensierbaren Nachfrageausfall bleibt. Das Virus könnte auch das
Angebotspotential Chinas beschädigen, wenn Arbeitskräfte nach einem
Zwangsurlaub gar nicht, nur teilweise oder gesundheitlich nicht voll
belastbar in die Produktionsstätten zurückkehren könnten. In diesem Fall
wären sofort über die grenzüberschreitenden Lieferketten auch ausländische
Produktionsstätten betroffen. China ist viel stärker als Lieferant oder
Bezieher von Vorprodukten in diese Lieferketten einbezogen als früher.
Betrachtet man nur dieses Segment des internationalen Handels, hat China
nach Untersuchungen der WTO seit 2005 eine durchschnittliche Wachstumsrate
von jährlich 10 Prozent erzielt. Vor allem als Lieferant von Vorleistungen
zur Weiterverarbeitung im Ausland hat China als Akteur an Gewicht gewonnen.
Fällt also jetzt Produktion in China aus, trifft das vor allem diejenigen
Unternehmen im Ausland, die auf Vorleistungen aus China angewiesen sind.
Diese Richtung der Lieferketten hat es bei der Sars-Krise so noch nicht
gegeben.

- Drittens bestimmt China die Weltwirtschaft mit Blick auf Güter und
Dienstleistungen mehr als vierfach stärker als noch zur Zeit der
Sars-Krise. Der Anteil Chinas am Welt-BIP stieg von 4 Prozent im Jahre 2003
auf 18 Prozent in 2018. Dies klingt abstrakt, wird aber sehr konkret, wenn
es um Einzelsektoren wie den Tourismus geht. Chinesische Auslandstouristen
waren nach Schätzungen der World Tourism Organization 2017 für fast ein
Fünftel der Gesamtausgaben für Auslandstourismus verantwortlich, verglichen
mit 2 Prozent zur Zeit der Sars-Krise. Der Ausfall trifft vor allem die
südostasiatischen Nachbarländer der ASEAN-Region, vor allem Thailand, und
schwächt damit wiederum deren Nachfrage nach Gütern aus anderen Regionen.
Ebenfalls wegen der gewachsenen Bedeutung Chinas könnten Länder Afrikas
südlich der Sahara, insbesondere im östlichen und südlichen Teil, spürbar
betroffen sein. Dort hat China erhebliche Direktinvestitionen im
Industriegütersektor getätigt. Ohne das chinesische Management, das zur
Zeit des Virusausbruchs auf Urlaub in China weilte und jetzt nicht wieder
gleich zu den Produktionsstätten zurückkehren kann, dürften die Unternehmen
nicht gleichwertig produzieren können, vom vielleicht fehlenden Import
wichtiger Inputs aus China ganz abgesehen.

- Viertens ist die deutlich gestiegene Mobilität von Menschen innerhalb
Chinas und zwischen China und dem Rest der Welt auch jenseits des Tourismus
ein Nährboden für grenzüberschreitende negative Wirkungen des Virus. China
ist einer der wichtigsten Produktionsstandorte ausländischer Investoren,
die dort auch ausländisches Personal einsetzen. Ebenso zieht China
Studenten vor allem aus Entwicklungsländern an. Diese Management-, Lern-
und Bildungsketten sind zurzeit wesentlich beeinträchtigt und kurzfristig
nicht zu schließen.

- Fünftens trifft der Coronavirus die Weltwirtschaft nicht in einer
Schönwetterphase wie 2003, als noch niemand die große Krise 2008 auf dem
Schirm hatte. Ein chinesischer Nachfrage- oder Angebotsausfall könnte von
keiner Volkswirtschaft heute so kompensiert werden, wie es 2003 möglich
war, aber nicht nötig wurde. Im Gegenteil: Die handelspolitischen Konflikte
zwischen den Vereinigten Staaten und China, die vorübergehend entschärft
scheinen, aber nicht gelöst sind, sind ein wichtiger Störfaktor für die
Bewältigung der wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus. Sollte das
chinesische Wachstum, wie von chinesischen Ökonomen aus dem Finanzsektor
prognostiziert, von 5,6 Prozent auf 5,3 Prozent in 2020 zurückgehen und
sollten ASEAN-Länder sowie Russland, Japan, und Südkorea wegen des Virus
auch ihre Prognosen herabsetzen, könnte das Chinas Kapazität für weitere
Importe drücken. Dabei hatte China im jüngsten Handelsabkommen mit den
Vereinigten Staaten zugesagt, das Importvolumen amerikanischer Güter zum
Vergleichsjahr 2017 zu verdoppeln. Will China vertragstreu bleiben, müsste
es importieren, obgleich die Nachfrage fehlt: eine riesige
Ressourcenverschwendung zu Lasten Chinas und von Drittländern. Sollte sich
China weigern, gleichzeitig den Marktkräften folgen und eine Schwächung der
chinesischen Währung hinnehmen, könnte das das Ende des Waffenstillstandes
mit den Vereinigten Staaten und das Wiederaufflackern des Handelskrieges
bedeuten.

Noch immer sind die Sars-Epidemie und ihre wirtschaftlichen Konsequenzen
das Richtmaß für die Frage, wie hoch der weltwirtschaftliche Schaden des
Coronavirus sein dürfte. Dieser Vergleich war anfangs angebracht. Aber die
Anzeichen mehren sich, dass dieses Richtmaß nicht mehr das richtige ist. Zu
groß scheint die Distanz zwischen schneller Verbreitung einerseits und
fehlenden Erfolgen bei der Entwicklung eines Impfstoffs gegen das Virus
anderseits zu sein, als dass man wie 2003 nur von einem temporären
Nachfrageschock und nicht auch von einer länger wirksamen
Angebotsschwächung sprechen müsste. Über zu viele real- und
finanzwirtschaftliche Kanäle ist China heute mit dem Rest der Welt und
besonderen Regionen wie Südostasien und Afrika verbunden, als dass der
Virus allein China schädigen dürfte. Und zu breit scheinen die
Verbreitungswege der Ansteckung bei hoher personeller Mobilität zu sein,
als dass allein Quarantäne das Virus schnell austrocknen kann.

China hat heute, anders noch als zu Zeiten der Sars-Krise, ganz andere
Fähigkeiten wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und politischer Art, das
Coronavirus wirksam zu bekämpfen. Es ist noch kein Hocheinkommensland mit
einer langen Tradition an ausgefeilter Primärgesundheitsversorgung, aber es
kann diese Versorgung aufbauen, wenn Menschen Vertrauen in die
Informationen und Maßnahmen der Zentralregierung und der untergeordneten
Gebietskörperschaften haben. Daher ist das Coronavirus auch der Testfall
dafür, ob sich Verhaltensmuster zwischen der chinesischen Bevölkerung und
den Institutionen entlang der Prinzipien von Transparenz und
Überprüfbarkeit bilden. Diese Muster sind auch die Voraussetzung dafür,
dass externe Hilfe, die von China erwünscht und vom Rest der Welt sofort
angeboten wurde, auf fruchtbaren Boden fällt.

Rolf Langhammer ist Handelsforscher am Kieler Institut für Weltwirtschaft
(IfW).

Bild:
Auf einsamer Flur: Ein Krankenhausmitarbeiter in der Stadt Yichang

Foto Reuters


