

Tops und Flops

Tops & Flops

Palladium auf Rekordstand.

+ Der Preis für Palladium steigt immer weiter. Das Edelmetall, das unter
anderem für Auto-Katalysatoren benötigt wird, verteuerte sich am Mittwoch
in der Spitze um 7,8 Prozent und kostete mit 2841,54 Dollar je Feinunze so
viel wie nie zuvor. Als Grund wurde am Markt auf Angebotsengpässe
verwiesen. Trotz der Bedeutung Chinas für den internationalen Automarkt
scheinen die Corona-Sorgen sich auf diesem Segment noch nicht auszubreiten.

Ein Herz für Laura Ashley.

+ Der britische Mode- und Einrichtungshändler Laura Ashley ist in arge
Schieflage geraten. Mit dem einstigen Einzelhändler der Wahl etwa von Lady
Diana ging es zuletzt bergab - der Börsenwert ist seit Jahresbeginn um fast
die Hälfte geschrumpft. Nun hat sich die Hausbank des Konzerns, Wells
Fargo, flexibel gezeigt und einen Rahmenkredit zur Linderung der akuten
Geldnot freigegeben. Der Aktienkurs stieg daraufhin in London um 44
Prozent.

Gerresheimer verlieren.

- Die Zahlen des Verpackungsspezialisten aus Düsseldorf haben die Aktionäre
am Mittwoch nicht überzeugt. Beobachter hatten sich mehr Wachstum erhofft.
Vor allem, dass der französische Pharmakonzern Sanofi einen
Entwicklungsauftrag bei dem Unternehmen gestoppt hat, verschreckte die
Anleger. Mit einem Rückgang um 4 Prozent standen die Gerresheimer-Aktien
ganz unten auf der Verliererliste des Nebenwerte-Index M-Dax.


