

Warnung vor Lieferengpässen

itz. BERLIN. Die deutschen Hausärzte sind besorgt, dass die Lieferengpässe
für Medikamente wegen des Coronavirus noch zunehmen könnten.
"Möglicherweise verschärft sich das, wenn die Chinesen jetzt noch mehr
Städte und Fabriken abriegeln", warnte der Bundesvorsitzende des
Hausärzteverbands, Ulrich Weigeldt, in Berlin. Der Preisdruck in der
Pharmaindustrie habe zu einer besorgniserregenden Konzentration auf wenige
Standorte und zur Einschränkung der Produktvielfalt geführt. Falle eines
der Werke aus, gefährde das in Einzelfällen den Gesamtmarkt.

Weigeldt erinnerte an die Knappheit des Schmerzmittels Ibuprofen im Jahr
2018, nachdem die Produktion von BASF in Texas ausgefallen war. Schuld an
den Engpässen seien auch übertriebene Rabatte für Arzneien, weil sich deren
Herstellung oft nur noch an Billigstandorten wie Indien oder Bangladesch
lohne. Hinzu komme, dass China einen Großteil der dort produzierten
Präparate selbst brauche, weil die Mittelschicht größer sei als die
Bevölkerung Europas. Um die Versorgungssicherheit in Deutschland zu
erhöhen, müsste die Wirkstoffherstellung eigentlich zurückkehren, das sei
aber unwahrscheinlich: "Wir waren mal die Apotheke der Welt, das ist
vorbei." In seinem Gesetzentwurf für einen "fairen Kassenwettbewerb" hatte
Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) kürzlich eine strengere Überwachung
und ein besseres Lagersystem von Arzneien angeregt. "Ob diese
Vorratshaltung wirklich etwas bringt, muss sich noch erweisen", sagte
Weigeldt.


