

Das Coronavirus infiziert Puma und Adidas

Trotz Ausfällen heizen gute Zahlen Aktienkurse an

kön. MÜNCHEN. Wie schon zu Zeiten der Sars-Pandemie vor 18 Jahren hat die
sich in China ausbreitende Lungenkrankheit Corona den Konsum stark
beeinträchtigt - damit auch die Sportartikelbranche hart getroffen. Die
Folgen für Puma und Adidas lassen sich für den gesamten Jahresverlauf noch
nicht abschätzen, doch die Anzeichen deuten wenig Gutes an: Beide Konzerne
meldeten am Mittwoch für ihre Geschäfte in China einen Rückgang um bis zu
85 Prozent.

Björn Gulden, der Vorstandsvorsitzende der kleineren Marke Puma, sprach von
einem guten Jahresstart - bis das Coronavirus kam. "Der Geschäftsbetrieb in
China ist derzeit aufgrund von Sicherheitsmaßnahmen und Einschränkungen der
Behörden stark beeinträchtigt", sagte er auf der Jahrespressekonferenz.
Und: "Das Geschäft in anderen Märkten, vor allem in Asien, leidet unter dem
Ausbleiben chinesischer Touristen." Daher warnte Gulden schon einmal: "Wir
erwarten negative Auswirkungen auf unsere Umsatzerlöse und unser operatives
Ergebnis vor Zinsen und Steuern im ersten Quartal 2020." Er hofft, die
Folgen in Grenzen halten zu können, doch herrsche derzeit Ungewissheit.
Derzeit sind 70 der 110 von Puma betriebenen Geschäfte in China
geschlossen, rund 85 Prozent der 2500 Partner.

Unmittelbar zuvor meldete sich Adidas. Seit dem chinesischen Neujahr am 25.
Januar liege die Geschäftstätigkeit um etwa 85 Prozent unter dem
Vorjahresniveau, teilte der Dax-Konzern mit. In anderen Märkten, vor allem
in Japan und Südkorea, würde ein "etwas reduziertes Kundenaufkommen"
beobachtet. Wesentliche Auswirkungen auf Geschäfte außerhalb Chinas seien
bislang nicht festgestellt worden. Die Drei-Streifen-Marke betreibt in
China knapp 500 eigene Läden und ist in knapp 12 000 Partnergeschäften
vertreten. Schon in den vergangenen zwei Wochen berichteten die
amerikanischen Konkurrenten Nike, der globale Marktführer, sowie Under
Armour, der kleinste unter den vier Anbietern, über vorübergehende
Schließungen und Umsatzrückgänge.

Für alle ist China von der Größe her bedeutend und vor allem ein
Wachstumstreiber. Puma ist im Jahr 2019 in "Greater China" (also mit
Hongkong und Taiwan) um 41 Prozent gewachsen und hat sich in den
vergangenen Jahren bemüht, die im Vergleich zu Wettbewerbern kleinere
Präsenz in dem einträglichen Markt deutlich auszubauen. Der Umsatzanteil
ist mittlerweile auf 12 bis 13 Prozent gestiegen.

Für Adidas ist China mit einem Anteil von 25 Prozent sogar der größte
Einzelmarkt. Dass der in Herzogenaurach benachbarte, deutlich größere
Konzern am Mittwoch auf eigene Initiative mit der Nachricht über den
Geschäftseinbruch herauskam, erweckte fast den Eindruck, als wolle er schon
einmal vor schwächeren Zahlen für das laufende Jahr warnen. Zur
Jahrespressekonferenz am 11. März wird er mit einer Prognose herauskommen,
womit ihm drei Wochen für eine realistische, womöglich gedämpftere
Einschätzung bleiben. Doch die Aktienkurse sowohl des
Drei-Streifen-Konzerns als auch der Marke mit der Raubkatze im Logo stachen
mit Anstiegen von bis zu 3 beziehungsweise 8 Prozent am Mittwoch hervor.

Puma-Chef Gulden hat sich nämlich trotz der Unberechenbarkeiten von einer
sehr positiven Prognose für das neue Jahr nicht abhalten lassen. Zwar soll
der Umsatz währungsbereinigt mit plus 10 Prozent langsamer zulegen als im
Jahr 2019 mit einem Zuwachs von 16,7 Prozent auf 4,65 Milliarden Euro.
Stärker jedoch werde das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (Ebit) um mehr als
14 Prozent auf 500 bis 520 Millionen Euro wachsen. Im vergangenen Jahr fiel
der Sprung mit 30,5 Prozent auf 440 Millionen Euro deutlich höher aus. Doch
greift allmählich der Basiseffekt, nachdem sich Puma in den zurückliegenden
Jahren von seiner einstigen Ertragsschwäche erholt hat.

Neue Produkte und der nicht zuletzt durch niedrige Zinsen angeheizte
Konsumrausch vor allem im größten Markt Europa hat die Käufe von
Sportschuhen und Sportkleidung angetrieben. Da dies der gesamten Branche
nützt, hat die andauernde Wachstumsdynamik von Puma schon vorab die
Erwartungen für Adidas angespornt.

Wenn nicht das Risiko um Corona bliebe - und sich die Lage ständig änderte.
Puma-Vorstandschef Gulden gibt sich vorsichtig und optimistisch zugleich:
"Die Ungewissheit bezüglich Dauer und Auswirkungen von Covid-19 erschwert
es, die Geschäftsentwicklung vorherzusagen", sagt er. "Aber wir arbeiten
derzeit unter der Annahme, dass sich die Situation kurzfristig
normalisieren wird und wir dann unsere Ziele für das Jahr 2020 erreichen
können."


