

Deutsche Unternehmen rechnen mit Corona-Rückschlag

Unternehmen erwarten nur ein Mini-Wachstum

loe. BERLIN. Seit Ende Januar legt das Coronavirus das öffentliche Leben in
China lahm. Der deutschen Wirtschaft bereitet das zunehmend Sorgen. Die
Wertschöpfungsketten der Industrie seien so eng mit China verbunden, "dass
wir mit deutlichen Auswirkungen auch in der deutschen Industrie rechnen",
sagt Joachim Lang, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen
Industrie (BDI).

5000 deutsche Unternehmen mit mehr als einer Million Mitarbeitern sind nach
Angaben des Verbands in China aktiv. Auch schon vor dem Ausbruch des Virus
hatten sie in China mit zahlreichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Mangelnder
Schutz geistigen Eigentums, die Bevorzugung chinesischer Unternehmen,
begrenzter Internetzugang, das umstrittene Sozialpunktesystem: "In keinem
Markt ist die Problemliste deutscher Unternehmen ähnlich lang wie in
China", beklagt Lang. Der BDI hatte schon im vergangenen Jahr mit einem
China-kritischen Positionspapier für Aufsehen gesorgt. Zuvor hatte die
deutsche Wirtschaft lange Zeit mehr Vorteile als Nachteile im Chinageschäft
gesehen. Dass es auf dem geplanten EU-China-Gipfel im September in Leipzig
zu einem Investitionsabkommen mit China kommen wird, erscheint Lang
"fraglich".

Wie angespannt die Stimmung in der deutschen Wirtschaft ist, zeigt auch
eine neue Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK).
Er erwartet in diesem Jahr nur ein Wirtschaftswachstum von 0,7 Prozent.
Altmaier geht von einem Plus von 1,1 Prozent aus. Die Mehrheit der
Unternehmen sei besorgt, gerade in der Industrie, sagt
DIHK-Hauptgeschäftsführer Martin Wansleben. "Wir sind von
Aufschwungseuphorie weit entfernt." Hohe Strompreise, hohe Steuern und
schlechtes Internet - die Unternehmen würden Wachtumsimpulse vermissen.


