

Kurze Meldungen

Vergessene Nachrichten

Zur wichtigsten "vergessenen Nachricht" hat die Initiative
Nachrichtenaufklärung (INA) das Thema "Fehlende Facharztausbildung in der
Infektiologie" gekürt. Obwohl das Thema Infektionskrankheiten wegen des
Coronavirus gerade Schlagzeilen mache, sei weithin unbekannt, dass es in
Deutschland keine entsprechende Facharztausbildung gibt, sagte
INA-Geschäftsführer Hektor Haarkötter. Insgesamt wählte die Initiative
sieben Themen auf ihre Liste. Den zweiten Platz belegt das gescheiterte
EU-Programm "Europa 2020" zur Bekämpfung von Armut in der Union. Auf den
dritten Platz gelangte das Thema "Fehlende Ethik in der
Lebensmittelindustrie - Pferdeblut fürs Schweinefleisch". Mit den
"Vergessenen Nachrichten" macht die Initiative Nachrichtenaufklärung mit
der Nachrichtenredaktion des Deutschlandfunks seit 2015 auf vernachlässigte
Themen aufmerksam.

F.A.Z.



