

Covestro verschärft den Sparkurs

Chemiekonzern rechnet mit schwierigem Jahr

joja. DÜSSELDORF. Der Kunststoffhersteller Covestro überprüft seine Kosten
und Budgets für das laufende Jahr wegen der ungewissen wirtschaftlichen
Lage. So wird das seit 2017 laufende Effizienzprogramm beschleunigt,
wodurch 200 Millionen Euro zusätzlich eingespart werden sollen. Zudem
werden die Investitionen gestutzt, sie sollen in den kommenden beiden
Jahren mit jeweils 900 Millionen Euro stabil bleiben - ursprünglich hatte
Covestro 500 Millionen Euro mehr eingeplant. Arbeitsplätze sollen nicht
gestrichen werden.

Der Vorstandsvorsitzende Markus Steilemann sagte zur Bilanzvorlage am
Mittwoch, er rechne mit einer "besonders herausfordernden Situation im Jahr
2020". Das Unternehmen gehe davon aus, ein Mengenwachstum im niedrigen
einstelligen Prozentbereich zu erzielen. Das Ergebnis vor Steuern, Zinsen
und Abschreibungen (Ebitda) soll zwischen 1 und 1,5 Milliarden Euro liegen
- im abgelaufenen Geschäftsjahr war es um knapp die Hälfte auf 1,6
Milliarden Euro gefallen. "Die Spanne ist recht groß", gab Finanzvorstand
Thomas Toepfer zu, "aber sie reflektiert die wirtschaftlichen
Unsicherheiten, mit denen wir uns konfrontiert sehen." Unklar ist etwa
noch, wie stark das Coronavirus das Geschäft belastet. Eingepreist in der
Ebitda-Prognose sind Belastungen von 60 Millionen Euro für das erste
Quartal.

Der Einbruch im Gewinn hat mehrere Gründe: Covestro hatte in den Jahren
2017 und 2018 Rekordwerte erreicht, was auch daran lag, dass die
Wettbewerber unter Produktionsschwierigkeiten litten. Seitdem gibt es aber
Überproduktionen etwa für die Schaumstoffvorprodukte MDI und TDI, was die
Preise stark unter Druck setzt. Zudem hat Covestro im abgelaufenen
Geschäftsjahr unter der Schwäche der Automobilindustrie gelitten, die für
gut ein Fünftel des Konzernumsatzes steht. Wegen der niedrigen Preise fiel
der Umsatz insgesamt um rund 15 Prozent auf 12,4 Milliarden Euro. Unter dem
Strich verdiente Covestro mit 552 Millionen Euro fast 70 Prozent weniger
als vor einem Jahr. Die Dividende soll aber weiterhin 2,40 Euro je Aktie
betragen. Der Aktienkurs legte im Tagesverlauf um 2,6 Prozent zu und
gehörte damit zu den stärksten Gewinnern im Dax.


