

Wachstum mit Premium-Reifen

Pirelli sieht mehr Nachfrage für teure Autos

tp. ROM. Der Reifenhersteller Pirelli will die Flaute auf dem Automarkt
bewältigen, indem er sich noch stärker auf das Segment der Reifen für teure
Autos konzentriert. Der Autobestand im Marktsegment "Premium und Prestige"
mit derzeit global 180 Millionen Autos werde bis zum Jahr 2022 etwa 2
Prozent jährlich wachsen, im Gegensatz zum gesamten globalen Automarkt, der
deutlich schwächere Zahlen vorweist.

Pirelli setzt sich dementsprechend das Ziel, mit Premium-Reifen für
Felgengrößen 18 Zoll und mehr bis zum Jahr 2022 ein Umsatzplus von 9
Prozent jährlich zu erzielen. Schon im vergangenen Jahr hat die
Spezialisierung auf teure Reifen die Bilanzzahlen von Pirelli gerettet. Im
globalen Reifenmarkt für Personenwagen sei laut dem italienischen
Hersteller im vergangenen Jahr die Nachfrage gegenüber dem Vorjahr um 0,7
Prozent gesunken, der Bedarf an Neureifen für die Erstausstattung von
fabrikneuen Autos sogar um 5,9 Prozent.

Pirelli habe den Umsatzanteil der teuren Premium-Reifen dagegen um 2,8
Prozentpunkte auf 66,5 Prozent steigern können. Insgesamt habe sich für den
Reifenkonzern im Jahr 2019 ein Umsatzwachstum von 2,5 Prozent auf 5,3
Milliarden Euro ergeben. Das operative Ergebnis (Ebit) wuchs um 5,6 Prozent
auf 743 Millionen Euro. Bis zum Jahr 2022 will Pirelli einen Umsatz von 5,8
Milliarden Euro erzielen. Um auch auf dem Markt für Standardreifen
konkurrenzfähig zu bleiben, soll vor allem in diesem Segment eine
Kostenreduzierung von 10 Prozent greifen. Vorerst hat Pirelli aber mit den
Auswirkungen des Coronavirus in China zu kämpfen. Derzeit sind zwei von
drei Reifenfabriken dort stillgelegt. Für das erste Quartal erwartet man
einen Rückgang des operativen Ertrags um 30 Millionen Euro, der aber im
Jahresverlauf wiederaufgeholt werden soll.


