

BMW spart 2 Milliarden Euro in den Werken

Der Autohersteller will mit aller Macht die Kosten senken - und dafür soll
niemand entlassen werden. Produktionsvorstand Milan Nedeljkovic sagt, wie
das funktioniert.

Von Henning Peitsmeier und Martin Gropp, München

Die Coronavirus-Epidemie hat in China dazu geführt, dass die Autoproduktion
vieler Hersteller seit einigen Wochen ruht. In den drei chinesischen
BMW-Werken haben die Beschäftigten am Montag die Arbeit nun wieder
aufgenommen. Mit nennenswerten Verwerfungen rechnet der
BMW-Produktionsvorstand Milan Nedeljkovic nicht. "Auf unsere Werke
außerhalb Chinas hat der Coronavirus-Ausbruch keine Auswirkungen. Die
weltweite Lieferkette ist zu keiner Zeit gerissen und auch unsere
Jahresplanung für die Produktion in China ist nicht beeinträchtigt", sagt
Nedeljkovic, der seit gut 100 Tagen im Amt ist. "Das ausgefallene Volumen
könnten wir in allen drei Werken zum Beispiel über Schichtverlängerungen
aufholen, wenn der chinesische Markt einen entsprechenden Bedarf hat."

Es sind unsichere Zeiten. Aber der 50 Jahre alte Nedeljkovic versucht im
Gespräch den Eindruck zu erwecken, BMW sei darauf vorbereitet. Derzeit
setzt der Münchner Autokonzern seinen Kurs unter Vorstandschef Oliver Zipse
unbeirrt fort. Dazu gehört ein umfangreiches Sparprogramm, das auch vor
jenem Ressort nicht haltmacht, das Nedeljkovic von Zipse übernommen hat.
"Wir werden in der Produktion bis Ende 2022 insgesamt zwei Milliarden Euro
Effizienzpotential heben", kündigt er an. "Das schaffen wir durch zwei
Stellhebel: Zum einen optimieren wir die Anlageinvestitionen. Zum anderen
senken wir die laufenden Kosten, indem wir unsere Prozesse kontinuierlich
verbessern und die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen. Ein Beispiel
dafür ist das Zusammenspiel von Mensch und Maschine." Seit etwas mehr als
zwei Jahren läuft das Sparprogramm "Performance Next", mit dem die
Effizienz im Konzern verbessert werden soll. Danach sollen etwa die Hälfte
der Antriebsvarianten entfallen und Nischenmodelle wie der Dreier Gran
Turismo keinen Nachfolger mehr erhalten. Auch die Lieferanten werden zum
Sparen angehalten.

Bei allen Sparanstrengungen will BMW gleichzeitig mehr Autos verkaufen. Im
vergangenen setzte der Konzern von seinen drei Marken BMW, Mini und
Rolls-Royce 2,52 Millionen Fahrzeuge ab, ein Plus von 1,2 Prozent und ein
Absatzrekord, der jetzt noch einmal gesteigert werden soll. Dafür arbeiten
fast alle großen Fabriken nahe an der Kapazitätsgrenze und weitere
Produktionskapazitäten scheinen nötig. Gerade ist das Werk in Mexiko
fertiggestellt worden, in dem jedes Jahr bis zu 175 000 Limousinen der
Dreier-Reihe bevorzugt für Nordamerika gebaut werden können. Auch an dem
Plan, ein Werk im Osten von Ungarn zu errichten, hält der Vorstand fest. In
diesem Jahr soll in Debrecen nahe der rumänischen Grenze die
Grundsteinlegung sein.

Die große Unbekannte in dieser Rechnung sind die Batterieautos. "Wie viele
Kunden Elektroautos kaufen, kann niemand vorhersagen. Um entsprechend
flexibel zu sein, ist es unser Ansatz, die Elektromobilität in die
bestehenden Produktionsstrukturen zu integrieren. In der Montage bauen wir
den Hochvoltspeicher in den Antriebsstrang ein und auch den Karosseriebau
bereiten wir auf alle unterschiedlichen Antriebsarten vor. Das ist eine
Herausforderung", sagt Nedeljkovic.

Anders als die wichtigsten Wettbewerber Daimler und Audi plant BMW in
dieser Transformation keinen Stellenabbau. Bis Ende des Jahres soll die
Zahl der Beschäftigten im Konzern mit rund 140 000 stabil bleiben. Selbst
in den Fabriken, die schon heute auf den Bau von Batterieautos vorbereitet
werden wie Dingolfing und das Stammwerk in München, bleibt Nedeljkovic
zufolge der Personalstand stabil: "Grundsätzlich entfallen beim Elektroauto
gegenüber dem Verbrennungsmotor einige Arbeiten am Antriebsstrang. Dieses
Problem haben viele Autohersteller, wir aber nicht. Denn BMW hat die
Getriebeeinheiten schon immer zugekauft. Bei den Elektroautos fertigen wir
dagegen die Zellmodule und auch die Hochvoltspeicher selbst. Durch diese
höhere Fertigungstiefe beim elektrischen Antriebsstrang wird die
Beschäftigung in unserem Produktionsnetzwerk künftig stabil bleiben."

Selbst der Brexit bereitet Nedeljkovic kein größeres Kopfzerbrechen. BMW
produziert in Oxford den Kleinwagen Mini und sei auf die unterschiedlichen
Szenarien vorbereitet. Sollte Großbritannien ohne ein Abkommen aus der EU
austreten, gelten die WTO-Regeln und es werden Zölle auf Autos und
Autoteile erhoben. "Auch nach dem Brexit werden wir unsere Standorte in
Großbritannien brauchen", sagt Nedeljkovic. "Es gibt derzeit überhaupt
keine Veranlassung, die Produktion in unserem Werk in Oxford zu
reduzieren."

Im chinesischen Zhangjiagang nahe Schanghai entsteht derzeit eine neue
Fabrik für den elektrischen Mini, den BMW mit dem Kooperationspartner Great
Wall baut. Eines Tages sollen aus diesem Werk jährlich rund 160 000
elektrische Kleinwagen vom Band rollen. Eine Konkurrenzveranstaltung für
Oxford, das gerade für den Bau des Elektro-Mini umgerüstet wurde, sieht der
Vorstand darin nicht. Der Elektro-Mini werde in China für China produziert.
Pläne, ihn nach Europa zu exportieren, gebe es nicht, sagt Nedeljkovic.

Bild:
Spart an allen Ecken und Enden: BMW-Produktionsvorstand Milan Nedeljkovic

Foto Jan Roeder



Kasten:
In großen Fußstapfen



Milan Nedeljkovic wurde in der serbischen Stadt Krusevac geboren,
aufgewachsen ist er in Wuppertal. Der 50 Jahre alte Automanager arbeitet
seit 1993 für BMW. Vorher studierte er Maschinenbau an der RWTH in Aachen
und am Massachusetts Institute of Technology in den Vereinigten Staaten.
Seine BMW-Karriere begann er als Trainee; er übernahm aber schnell
Planungsfunktionen im Karosseriebau und im Presswerk. Es folgten
Führungsposten in den Werken in Regensburg, Oxford und Leipzig. Dort stieg
er 2013 zum Werksleiter auf und war für den Produktionsstart des
Elektroautos i3 verantwortlich. Seit Oktober 2019 gehört er dem Vorstand
unter dem Vorsitzenden Oliver Zipse an. Nedeljkovic gilt als Vertrauter des
 neuen BMW-Chefs, dem er als Produktionsvorstand nachgefolgt ist. Neben
seiner Karriere engagiert sich der dreifache Familienvater für sein
Geburtsland Serbien. Dort hat er vor 25 Jahren die Möbelschreinerei "Rast"
aufgebaut, in der inzwischen rund 70 Menschen das Handwerk gelernt haben.
"Der Ursprungsgedanke war, junge Menschen im ehemaligen Jugoslawien zu
unterstützen, wo nach dem Zerfall des Landes hohe Arbeitslosigkeit
herrschte", sagt Nedeljkovic.



hpe./magr.
