

Eckenbrüller

China weist Journalisten aus

boe. PEKING. China hat am Mittwoch drei Korrespondenten des amerikanischen
"Wall Street Journals" die Akkreditierung entzogen. Nach Angaben der
Zeitung wurden sie aufgefordert, innerhalb von fünf Tagen das Land zu
verlassen. Die Regierung in Peking verwies zur Begründung auf einen Artikel
vom 3. Februar, dessen Überschrift "China ist der eigentliche kranke Mann
Asiens" sie als "rassistisch und diskriminierend" bezeichnete. Auf die
Forderung Pekings nach einer formellen Entschuldigung und einer Bestrafung
der verantwortlichen Redakteure sei die Zeitung nicht eingegangen, sagte
Außenamtssprecher Geng Shuang. "Die chinesische Bevölkerung heißt Medien
nicht willkommen, die China böswillig verleumden und beleidigen", fügte er
hinzu. Der Text, der Chinas Kampf gegen das Coronavirus kommentiert, wurde
von keinem der drei Journalisten verfasst. Das "Wall Street Journal"
schrieb, es sei "das erste Mal seit dem Ende der Mao-Ära, dass die
chinesische Regierung zur selben Zeit mehrere Journalisten einer
internationalen Medienorganisation ausgewiesen hat". Kurz vor der
Verkündung der Ausweisung hatte die amerikanische Regierung bekanntgegeben,
dass sie fünf chinesische Medien stärker kontrollieren wolle. (Siehe Seite
2.)


