

Passagiere der Westerdam sitzen fest

F.A.Z. FRANKFURT. Noch immer ist unklar, wann die in Kambodscha
verbliebenen Urlauber des Kreuzfahrtschiffs Westerdam ihre Heimreise
antreten können. Wie die Holland America Line unter Berufung auf das
kambodschanische Gesundheitsministerium am Mittwoch mitteilte, sind zwar
alle 781 in dem Land verbliebenen Reisenden negativ getestet worden.
Dennoch haben Malaysia, Singapur, Thailand und Taiwan angekündigt, ihnen
die Durchreise nicht zu erlauben. Außerdem wurden die Wartenden im Hotel in
Phnom Penh von Botschaftsmitarbeitern informiert, sie sollten es auch nicht
über Südkorea oder Vietnam versuchen.

Mehrere asiatische Länder hatten seit Anfang Februar dem Kreuzfahrtschiff
Westerdam aus Sorge vor einer möglichen Einschleppung des neuartigen
Coronavirus das Anlegen untersagt, obwohl keine Infektionsfälle an Bord
bekannt waren. Erst Kambodscha stimmte schließlich zu. Bei einer
amerikanischen Passagierin der Westerdam wurde dann am Wochenende bei der
Weiterreise in Malaysia überraschend doch eine Infektion festgestellt. Da
waren viele der 2300 Personen an Bord schon an Land gegangen. Das
Ausschiffen wurde gestoppt. Unklar ist, wo sich die in Hongkong
zugestiegene Amerikanerin angesteckt hat. Auch 57 deutsche Urlauber waren
unter den Westerdam-Passagieren. Einige sind nach Hause zurückgekehrt. Zwei
Brandenburger seien derzeit in häuslicher Isolation und würden täglich
befragt, teilte das Potsdamer Gesundheitsministerium mit.

Unterdessen sind von den ursprünglich 14 Coronavirus-Patienten in Bayern
nur noch drei im Krankenhaus. Ein weiterer Betroffener aus der München
Klinik Schwabing sei entlassen worden, teilte das bayerische
Gesundheitsministerium am Mittwoch mit. In dem Krankenhaus befinden sich
nun noch drei mit dem Covid-19-Virus Infizierte. Zu den Voraussetzungen für
eine Entlassung zählen mehrere negative Tests auf das Virus. Die Kriterien
hat das Robert Koch-Institut festgelegt. Alle 14 Infektionen im Freistaat
standen in Zusammenhang mit dem Stockdorfer Autozulieferer Webasto. Dort
hatte eine chinesische Kollegin den Erreger im Januar während einer
Dienstreise unwissentlich eingeschleppt. Mehrere Mitarbeiter und einige
Angehörige steckten sich an.

Bild:
Frei und doch gefangen: Passagiere verlassen die Westerdam.

Foto AFP


