

Ein Land in Bedrängnis

In Japan dürfen die Ersten nach Corona-Quarantäne das Schiff verlassen /
Von Patrick Welter, Tokio

Vierzehn Tage lang mussten sie auf dem Kreuzfahrtschiff "Diamond Princess"
im Hafen von Yokohama ausharren. Aus Angst vor dem Coronavirus Covid-19
hatte Japan eine strikte Quarantäne für alle Passagiere ausgesprochen. Am
Mittwoch endlich war für die Ersten die Zeit der Enge in ihren Kabinen
vorbei. 443 Reisende durften das Schiff nach Ende der Quarantänezeit
verlassen. Erleichterung und der Wunsch, schnell nach Hause zu kommen,
bestimmten die Reaktionen der Passagiere, bevor sie in Yokohama in Zügen
verschwanden. Die Kreuzfahrt nach Südostasien war in einem Albtraum
geendet, nachdem an Bord Infektionen mit dem Virus festgestellt worden. Für
die meisten noch an Bord verbliebenen Urlaubsreisenden wird eine
Ausschiffung bis Freitag erwartet.

621 der ursprünglich 3711 Passagiere und Crew-Mitglieder an Bord sind mit
dem Virus infiziert und werden in Krankenhäusern behandelt. Das hat Japan
den zweifelhaften Ruf eingetragen, nach China das Land mit der größten
Ballung an Corona-Patienten zu sein. Für beunruhigender halten Fachleute
indes, dass die Zahl der Japaner, die sich im Inland angesteckt haben,
stetig wächst und zuletzt siebzig erreichte. Hinzu kommen 14 infizierte
Japaner, die aus dem chinesischen Wuhan zurückgekehrt waren.
Infektionsfälle gibt es schon in elf der 47 Präfekturen, von Hokkaido im
Norden bis Okinawa im Süden. Besorgniserregend ist, dass es bei den
Neuinfektionen häufig keine direkten Bezüge zu China mehr gibt. In der
Hauptstadt Tokio ist bei sieben Menschen unklar, wie sie sich angesteckt
haben. "Wir stehen an der Schwelle der zweiten Phase, in der das Virus sich
beschleunigt in der Gemeinschaft ausbreitet", sagt Shigeru Omi, Leiter
einer japanischen Gesundheitsorganisation, der früher für die
Weltgesundheitsorganisation arbeitete.

Das Land ist auf die Gefahr nur bedingt vorbereitet. "Japan hat im
Gegensatz zu Hongkong oder Singapur den Nachteil, dass es von der
Sars-Epidemie 2003 und von der Mers-Epidemie um 2015 verschont blieb", sagt
Hitoshi Oshitani, Virologe an der Tohoku-Universität. Es fehle an
Kapazitäten für den Fall einer Epidemie und an einem nationalen Zentrum für
Krankheitsbekämpfung. Das zeigt sich auch im Fall der "Diamond Princess".
Japan konnte die mehr als dreitausend Menschen an Bord aufgrund fehlender
Möglichkeiten nicht zügig testen. Erst in den vergangenen Tagen wurde die
Testkapazität auf 3900 Menschen pro Tag aufgestockt.

Als vorteilhaft im Kampf gegen das Virus wertet Oshitani, dass Japan mit
seinem guten Gesundheitswesen Infektionsfälle schnell erkennen könne. Das
sei bei dem Coronavirus besonders wichtig, weil im Gegensatz zu Sars die
Gefahr der Verbreitung schon im frühen Krankheitsfall groß sei. Den
Mediziner besorgt die hohe Zahl der Infektionen ohne Symptome. Von den gut
sechshundert Infizierten auf dem Kreuzfahrtschiff etwa haben 322 weder
Fieber noch Husten. So sei völlig offen, wie viele Infektionen es in Japan
tatsächlich schon gebe. Die zuletzt rasch gestiegene Zahl der Fälle lege
bestehende, keine Neuinfektionen offen.

Das Coronavirus beginnt, das öffentliche Leben zu beeinträchtigen.
Unternehmen wie Sony, Softbank oder Toshiba raten ihren Mitarbeitern, von
zu Hause aus zu arbeiten. Sie lockern Anwesenheitspflichten, damit die
Mitarbeiter außerhalb der Stoßzeiten in weniger überfüllten Zügen anreisen
können. Städte beginnen, Veranstaltungen abzusagen. So wurden etwa 38 000
Amateurläufer, die am 1. März beim Tokio-Marathon an den Start gehen
wollten, ausgeladen. Spekuliert wird auch über das Großereignis des Jahres,
die Olympischen Spiele, die am 24. Juli beginnen. Das Internationale
Olympische Komitee und die lokalen Veranstalter denken bisher nicht an eine
Absage. Der Virologe Oshitani findet, dass die Spiele unter den heutigen
Bedingungen nicht stattfinden könnten. Bis zum Sommer würden Japan und die
Welt aber hoffentlich einen Weg gefunden haben, das Virus in den Griff zu
bekommen.

Aktuell steht Japan wegen der Quarantäne für die mehr als 3700 Menschen an
Bord der "Diamond Princess" in der Kritik. Das amerikanische Zentrum für
Krankheitskontrolle bemängelte, dass die Quarantäne die Ausbreitung des
Virus an Bord nicht hinreichend verhindert habe. Der Mediziner Kentaro
Iwata vom Krankenhaus der Universität Kobe war am Dienstag auf dem Schiff
und bezeichnete die Quarantänebedingungen in einem Video als chaotisch.
Sicherheitsbestimmungen für ansteckende Krankheiten seien missachtet
worden. Er habe sich unsicherer gefühlt als bei seinen Einsätzen gegen Sars
in China oder Ebola in Afrika. Unklar ist, wie viele der Passagiere und
Besatzungsmitglieder sich erst während der Quarantäne angesteckt haben.
Oshitani von der Tohoku-Universität hält die Quarantäne auf dem Schiff im
Kern für richtig, sieht darin aber eine Seuchenbekämpfung mit Methoden des
19. Jahrhunderts.


