

Titelbild

Immer gut geschützt

Handfeste Investition - Das Coronavirus fordert die globalisierte Welt
heraus und bedroht die Weltwirtschaft, aber ein Unternehmen aus Malaysia
kann sich die Hände reiben. "Top Glove" heißt der weltweit größte
Hersteller von Gummihandschuhen, der wegen der erhöhten Nachfrage besonders
in der Krisenprovinz Hubei stark steigende Umsätze verzeichnet und sich
über das Vertrauen der Investoren freut. Die Weltgesundheitsorganisation
will nun direkt mit Zulieferern verhandeln, um den Zugang zu
Schutzausrüstung zu verbessern. Seiten 2, 7 und 16

Bild:
Foto Bloomberg


