

Der Goldpreis jagt Rekorde

In Euro kostet Gold viel wie nie - in amerikanischer Währung mehr als 1600
Dollar

sibi. FRANKFURT. Der Goldpreis hat am Mittwoch in Euro gerechnet ein
Allzeithoch erreicht. Zeitweise kostete eine Feinunze (31,1 Gramm) 1493,09
Euro und damit so viel wie noch nie in der Geschichte. In amerikanischer
Währung gerechnet hatte der Goldpreis schon am Dienstag die Marke von 1600
Dollar überschritten und notierte am Mittwoch zeitweise auf 1613 Dollar.
Der historische Höchststand in der amerikanischen Währung betrug allerdings
mehr als 1900 Dollar im Jahr 2011, das dürfte in diesem Jahr nach
Einschätzung des Edelmetallhändlers Heraeus so schnell nicht erreicht
werden. Damals schienen die Risiken für die Weltwirtschaft doch noch
deutlich höher als heute - man erinnere sich nur an die Sorgen um die
Banken und Griechenland.

Maßgeblich dafür, dass die historischen Goldrekorde in Dollar und Euro so
unterschiedlich sind, ist die Entwicklung des Wechselkurses gewesen.
Während des Goldpreis-Hochs in Dollar im Jahr 2011 schwankte der
Euro-Dollar-Kurs um 1,40 Dollar je Euro. Die heutigen Kurse um 1,08 Dollar
je Euro sind weit davon entfernt, so dass der Wechselkurs den Unterschied
zwischen dem Goldhoch in Euro und dem in Dollar erklärt.

Als ein Grund für den jüngsten Preisanstieg des Goldes wird das Coronavirus
genannt. "Die wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus verunsichern die
Anleger - sichere Häfen wie Gold sind wieder gefragt", sagte Alexander
Zumpfe vom Goldhändler Heraeus. Gold widersetze sich damit weiter dem
festen Dollar, schreiben die Analysten der Commerzbank. Der Preisanstieg
werde von anhaltenden Zuflüssen in börsengehandelte Indexfonds (ETF) auf
Gold begleitet. Die Bestände der von Bloomberg erfassten Gold-ETFs hätten
am Dienstag erstmals überhaupt die Marke von 2600 Tonnen überschritten. Wie
der Internationale Währungsfonds (IWF) am Mittwoch berichtete, haben im
Dezember und auch im Januar einige Zentralbanken weiter Gold gekauft,
allerdings in geringeren Mengen als zuvor. Die chinesische Zentralbank
dagegen habe schon seit Oktober kein Gold mehr gekauft, seitens der
russischen Zentralbank gebe es für Januar noch keine Daten. Im Zuge des
Goldpreisanstiegs legten auch die Preise von Silber und Platin zu. Silber
kostete am Mittwoch zeitweise rund 18,30 Dollar, Platin etwa 1015 Dollar je
Feinunze.


