

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Indizes wieder belastet von Virussorgen

Unter den deutschen Nebenwerten sind es vor allem die Technologie-Titel
gewesen, die am Donnerstag besonders schwach abgeschnitten haben. Größter
Tagesverlierer unter den Einzelwerten im M-Dax war das Software-Unternehmen
Nemetschek mit einem Minus von 3,1 Prozent, gefolgt von Compugroup,
Teamviewer, Zalando und Bechtle. Der schwäbische Software-Entwickler
Teamviewer war erst im vergangenen Sommer an die Börse gegangen. Viele
dieser Werte sind auch in dem auf Technologieaktien ausgelegten Tec-Dax
vertreten, der bis zum Handelsschluss insgesamt um 1 Prozent auf 3264
Punkte absank. Für Gegengewicht sorgten hier zum Beispiel die beiden
Kommunikationsunternehmen United Internet und Drillisch. Im M-Dax sorgten
zudem Dürr, Pro Sieben Sat 1 und Commerzbank durch Kursgewinne dafür, dass
der Index lange wenig verändert war, später wurden die Abgaben stärker. Zum
Handelsende lag der M-Dax 0,6 Prozent tiefer. Der Dax gab um 0,9 Prozent
nach auf 13 664 Punkte.

In Amerika zeigten sich Börsen ebenfalls mit Verlusten. Sorgen über das
Coronavirus belasteten den Markt. Nach der Vortageserholung ging es für den
Dow-Jones-Index bis zum Handelsende um 0,4 Prozent auf 29 220 Punkte
abwärts. Zeitweise fiel der Index unter die Marke von 29 000 Punkten. Auch
die großen Indizes, die am Vortag noch Rekorde erzielten, gaben nach. Der
S&P 500 verlor 0,4 Prozent auf 3373 Punkte und der Nasdaq Composite 0,7
Prozent auf 9751 Punkte. An der New Yorker Börse wechselten am Donnerstag
926 Millionen Aktien den Besitzer. 2150 Werte legten zu, 1572 gaben ab, 162
blieben unverändert.

kann.


