

Nationaler Gesundheitsschützer

Militärarzt leitet neue Abteilung gegen Epidemien

itz. BERLIN. In einer Zeit wachsender Verunsicherung durch das Coronavirus
hat Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) einen obersten nationalen
Gesundheitsschützer berufen. Nach Informationen der F.A.Z. wird der
bisherige Chef des Bundeswehrkrankenhauses in Ulm, Generalarzt Hans-Ulrich
Holtherm, am 1. März die Leitung der neuen Abteilung "Gesundheitsschutz,
Gesundheitssicherheit, Nachhaltigkeit" übernehmen. Sie soll sich um den
Schutz vor Epidemien, Infektionen und biologischen Gefahren kümmern. Nach
Bewilligung der Gelder durch den Haushaltsausschuss war die Abteilung 6 am
1. Februar eingerichtet worden.

Obgleich die Gründung nicht unmittelbar mit dem Coronavirus zusammenhängt,
heißt es im Ministerium, die Krankheit zeige, wie leicht sich in der
vernetzten Welt gesundheitliche Gefahren ausbreiteten und dass man schnell
darauf reagieren müsse. Mit der Einrichtung erweitere das Haus seine
fachliche Ausrichtung und trage globalen Risiken Rechnung. Als Offizier und
Arzt verbinde der 1964 in Rheine geborene Holtherm geradezu "sinnbildlich"
die Themen Sicherheit und Gesundheit.

Der Kommandeur und Ärztliche Direktor der Militärklinik in Ulm gilt als
erfahrener Tropenmediziner, Infektiologe und Fachmann für öffentliche
Gesundheit. Er war 2014 Mitglied im Ebola-Krisenstab und wurde 2009 während
der H1N1-Pandemie schon einmal ins Gesundheitsministerium abgeordnet.
Gearbeitet hat er unter anderem im Senegal, im Irak, in Kroatien, in
Afghanistan, in Kongo-Kinshasa und in Dschibuti.

2005 leistete Holtherm nach dem Tsunami humanitäre Hilfe auf Sumatra. Wegen
seiner vielen sanitätsdienstlichen Auslandsverwendungen hält ihn das
Gesundheitsressort für besonders sachkundig sowohl in der Krisenprävention
als auch in der Krisenreaktion. Generalärzte sind Ein-Sterne-Generäle, das
entspricht dem Dienstgrad Brigadegeneral.


