

Erst der Handelskonflikt, nun das Coronavirus

Wegen der hohen Abhängigkeit von China bereit sich das restliche Asien auf
einen Konjunktureinbruch vor

che. SINGAPUR. Tausende chinesische Studenten, eingeschrieben an
australischen Universitäten, warten derzeit in Thailand, Kambodscha oder
sogar Dubai darauf, an ihre Alma Mater zurückkehren zu dürfen. Wegen des
Coronavirus hat Australien einen inzwischen dreiwöchigen Bann auf Reisende
aus China verhängt, das Semester aber hat begonnen. Die Universität von
Western Sydney mildert nun das Leid ihrer Studenten: 1500 Australische
Dollar (928,63 Euro) will sie den chinesischen Kommilitonen zahlen, die in
Drittländern ihre Quarantänezeit absitzen. Universitäre Bildung ist "down
under" ein wichtiger Wirtschaftsfaktor: Mehr als eine Milliarde Dollar
Einnahmen könnten dem Land durch das Virus aus China verloren gehen.
Chinesische Reisende stehen für mehr als ein Prozent der australischen
Wirtschaftsleistung.

Es ist wie bei einem Stein, der ins Wasser geworfen wird. Die Wellen
breiten sich immer weiter aus: Zuerst wurden Restaurantbesuche und Urlaube
in Asien abgesagt. Die zweite Welle trifft gerade die Lieferketten:
Unternehmen in Südkorea oder Malaysia warten auf die bestellten Teile aus
China. Im Umkehrschluss versuchen sich chinesische Staatskonzerne mit dem
Hinweis auf "Force majeure", die höhere Gewalt, aus Lieferverträgen für Öl
oder Gas zu befreien. Auf die dritte Welle bereiten sich die Banken vor:
Sie rechnen damit, Unternehmenskunden längere Laufzeiten für ihre Kredite
zu gewähren, da Umsatz und Gewinne stark leiden dürften. An Chinas Wachstum
hängt inzwischen die ganze Region - leidet China, leidet insbesondere
Asien. Drückt das Virus Chinas Wachstumsrate in diesem Jahr von den
erhofften 5,5 auf die nun von Analysten befürchteten 4,5 Prozent, bedeutet
das weniger Geschäft von Australien bis Pakistan. Mit Blick auf eine
mögliche vierte Welle sprechen Asiens Notenbanker schon darüber, die Zinsen
länger als bislang angedacht niedrig zu halten - die Volkswirtschaften
könnten einen stärkeren Stimulus benötigen.

Die Folgen von Covid-19 treffen Asien-Pazifik flächendeckend -
Fluggesellschaften wie die australische Qantas Airways oder Singapore
Airlines haben Hunderte Flüge bis Ende Mai gestrichen. Singapur und
Thailand rechnen mit 30 Prozent weniger Touristen, Konferenzen wurden
abgesagt, Casinos, Hotels und Restaurants bleiben leer. Lieferketten werden
neu organisiert - rund um den Globus fahnden Einkäufer nach Herstellern,
die chinesische Partner ersetzen können. Die Preise für Bodenschätze
fallen. Fischer oder Rinderzüchter aus Neuseeland oder Australien werden
ihre Produkte nicht mehr in China los. Indien fürchtet den Ausfall der
Lieferung von Solarpaneelen aus dem Reich der Mitte im Wert von mehr als 2
Milliarden Dollar: Chinesen verkaufen den Indern 80 Prozent der Module.

Der Ausbruch der Krankheit ist der zweite Dämpfer für die Region nach dem
Handelsstreit zwischen Amerikanern und Chinesen im vergangenen Jahr. Schon
damals warnte Singapurs Ministerpräsident Lee Hsien Loong deutlich vor der
Abhängigkeit, die Asien traditionell von den Handelsströmen besitze. Nun
legte er nach: Die Folgen des Coronavirus seien "sehr intensiv". Allein
sein Stadtstaat wartet auf rund 30 000 Gastarbeiter aus China, die noch
unter Quarantäne stehen. Die Volkswirtschaften Asiens seien heute viel
enger miteinander vernetzt, als dies noch während des Ausbruchs der
Atemwegserkrankung Sars 2003 der Fall gewesen sei, fuhr Lee fort. Und China
spiele eine viel größere Rolle in der Region. Der chinesische Anteil der
Wertschöpfung der Welt stieg seit 2003 von rund 5 auf fast 30 Prozent.

Deshalb liegen die Nerven in Asiens Hauptstädten blank. Singapurs Handels-
und Industrieminister Chan Chun Sing ließ sich hinter nicht ganz
verschlossenen Türen dazu hinreißen, Mitbürger als "Idioten" zu bezeichnen,
weil sie Klopapier, Reis und Gesichtsmasken horten. Unterdessen kürzt die
Ratingagentur Standard & Poor's (S&P) ihre Wachstumsvorhersage für die
Region um einen halben Punkt auf nur noch 4,3 Prozent in diesem Jahr:
"Chinas Gesundheitskrise wird die wirtschaftliche Aktivität in
Asien-Pazifik unterbrechen." Die Drehscheiben Hongkong und Singapur würden
einen Punkt Wachstum verlieren - ein Verlust, der sie im vergangenen Jahr
in die Rezession getrieben hätte. Australien, Südkorea, Taiwan, Thailand
und Vietnam werde die Krankheit 0,5 Prozent Wachstum kosten. Nathan Chow,
Ökonom der Singapurer Bank DBS Group, stößt ins selbe Horn: "Asien ist am
verletzlichsten. Hier wird ein großer Teil der Zwischenprodukte für China
hergestellt. Zugleich stammen, etwa in Kambodscha, bis zu 45 Prozent der
Lieferungen des verarbeitenden Gewerbes aus China." Taiwans
Wirtschaftsleistung hängt zu gut 20 Prozent an der Vorstufenfertigung für
Chinas Fabriken, Malaysia, Südkorea, Thailand und Singapur rangieren
zwischen 10 und 20 Prozent. In Vietnam, Südkorea und Japan stammen um die
40 Prozent aller Importe, die hier weiterverarbeitet werden, aus China. Die
Chinesen liefern 60 Prozent der Bauteile für Computer in Indien, 46 Prozent
des Stahls für Vietnam, gut 70 Prozent der in Kambodscha zu verarbeitenden
Textilien.

"Praktisch alle regionalen Lieferketten, von Textilien bis zu Technologie,
gehen irgendwann durch China. Wenn Teile nicht mehr in dieses Zentrum
fließen oder daraus abfließen können, bricht die Kette zusammen", heißt es
von S&P. Rob Subbaraman, der erfahrene Chefvolkswirt der Bank Nomura,
bringt es auf den Punkt: "Für China gehen wir nun von einer Wachstumsrate
von 3 Prozent im ersten Quartal aus, wobei das Risiko eines noch
niedrigeren Wertes offensichtlich ist - zu viel ist schon zerstört worden,
und die ersten Finanzspritzen werden nicht sehr wirksam sein. Unsere
wichtigste Botschaft: Niemand sollte die Auswirkungen auf das Wachstum der
Volkswirtschaften jenseits Chinas unterschätzen."

Derzeit wird in den Vorstandsetagen schon darüber gebrütet, wie sich das
nun zutage tretende Risiko künftig mindern lassen werde. "Multis werden das
Virus und die jüngsten Handelsspannungen zum Anlass nehmen, weiter über
eine Diversifikation ihrer Lieferketten nachzudenken", vermutet S&P.


