

Fresenius gibt sich optimistischer

Nach einem Übergangsjahr rechnet der Gesundheitskonzern wieder mit mehr
Gewinn. Sorgen bereitet das Coronavirus.

Von Ilka Kopplin, Bad Homburg

Ein währungsbereinigtes Nullwachstum, so nannte es
Fresenius-Vorstandsvorsitzender Stephan Sturm, "das ist nicht unser
Anspruch", sagte er am Donnerstag auf der Bilanzpressekonferenz des
Gesundheitskonzerns. "Wir sind fest davon überzeugt, dieses Jahr die
Rückkehr zu einem Ergebniswachstum zu schaffen", sagte der Manager weiter.
Das erklärte Ziel ist es, den währungsbereinigten Konzerngewinn um bis zu 5
Prozent zu steigern, nachdem diese Kennziffer um vergangenen Jahr
stagnierte. Bereinigt um diverse Effekte, legte der Nettogewinn um 2
Prozent auf 1,9 Milliarden Euro zu. Der Umsatz soll in diesem Jahr,
ebenfalls um Wechselkurseffekte bereinigt, zwischen 4 und 7 Prozent
steigen, nachdem er im vergangenen Jahr um 6 Prozent auf 35,5 Milliarden
Euro gewachsen war. Nach zwei Prognosekappungen Ende 2018 und der
abgesagten Übernahme des Generikaherstellers Akorn hatte der Dax-Konzern
das vergangene Jahr zum Übergangsjahr erklärt und milliardenschwere
Investitionen angekündigt. Zum Beispiel wurde in die Expansion der
Heimdialyse in Amerika, in Erweiterungen der Produktionskapazitäten für
Flüssigmedikamente, die über die Sparte Kabi angeboten werden, und in den
Ausbau des Portfolios von Biosimilars investiert, also nachgeahmte
biopharmazeutische Arzneimittel, deren Originale keinen Patentschutz mehr
genießen.

"Wir haben viel getan, viel erreicht, aber auch einiges an Widerständen zu
überwinden gehabt. Es war ein herausforderndes Jahr", sagte Sturm deshalb
am Donnerstag. Am Ende habe man aber das geliefert, was man vor einem Jahr
auch versprochen habe. "Wir blicken auf das 16. Rekordjahr in Folge", sagte
Sturm. Die Dividende soll um vier Cent auf 0,84 Euro je Aktie steigen. Der
Aktienkurs war am Nachmittag noch rund 4 Prozent im Plus und Tagesgewinner
im Dax.

Sorgen bereitet hingegen das in China grassierende Coronavirus. Bislang
kann der Konzern die Auswirkungen noch nicht beziffern, spricht lediglich
von "nicht signifikanten negativen Auswirkungen", wie es im Ausblick heißt.
Rice Powell, Vorstandschef der ebenfalls börsennotierten
Dialyse-Tochtergesellschaft Fresenius Medical Care (FMC), sagte, man sei im
Geschäft mit der Versorgung von Dialysepatienten erst in elf Zentren in
China aktiv, die auch nicht in dem am schlimmsten betroffenen Gebiet lägen.
Zudem finde die Dialyse in gesonderten Gebäudeteilen statt. Die Patienten
würden weiterhin behandelt. FMC erzielte im vergangenen Jahr einen
Konzerngewinn von 1,37 Milliarden Euro, der um Wechselkurseffekte bereinigt
um 2 Prozent gesunken war. Die Einnahmen legten währungsbereinigt um 5
Prozent auf 17,3 Milliarden Euro zu.

Fresenius-Chef Sturm ergänzte, dass die Sparte Kabi, die Flüssigmedikamente
herstellt, am meisten betroffen sei. In einigen Werken habe die Produktion
wegen der verlängerten Neujahrsferien länger stillgestanden. "Wir haben
eine enorm große Vertriebsmannschaft, die unsere Produkte in Krankenhäuser
bringen soll, der Zugang zu den Kliniken ist aber deutlich erschwert, und
die Lieferketten sind eingeschränkt", sagte Sturm. "Es wird viel aus
Lagerbeständen gearbeitet", sagte er weiter. Es werde im ersten Quartal
deshalb vom Volumen her Einbußen für Kabi geben. "Kein Patient, der es
nicht unbedingt muss, wird sich derzeit einem Krankenhaus nähern", sagte
er. Wie hoch die Einbußen seien und ob es Aufholeffekte geben werde, könne
man noch nicht sagen. "Wir beobachten die Situation in China weiterhin sehr
genau. Auch wir sind Bestandteil einer globalen Lieferkette", sagte Sturm.
Diese Lieferketten seien im Falle von Fresenius zwar eher lang. "Aber eine
ganze Reihe von Vorprodukten kommt aus China", erklärte der Manager. "Je
länger es dauert, bis sich die Situation normalisiert, desto höher ist das
Risiko einzuschätzen, dass wir bei einzelnen Medikamenten Knappheitsphänome
sehen werden", warnte Sturm.

Bild:
Anruf aus China? Vorstandschef Sturm sieht noch keine signifikanten Folgen
für Fresenius durch das Coronavirus.

Foto Sepp Spiegl


