

Export-Delle im Maschinenbau

Die Branche rechnet mit längerer Durststrecke

umx. FRANKFURT. Der deutsche Maschinenbau ist nach wie vor eine
Vorzeigebranche des deutschen Exports - aber er hat im vergangenen Jahr
Federn gelassen. Sein Ausfuhrvolumen lag 2019 nach vorläufigen Zahlen des
Statistischen Bundesamts bei 179,8 Milliarden Euro, das war ein Rückgang
von real 1,5 Prozent gegenüber dem Jahr zuvor; preisbereinigt endete das
Jahr mit einer Stagnation. Diese Bilanz reiht sich ein in eine Kette
schlechter Nachrichten aus dieser industriellen Kernbranche, die von
globaler Investitionszurückhaltung, Handelsstreitigkeiten und den
Verwerfungen in der Automobilindustrie durchgeschüttelt wird. So wurde in
jüngster Zeit unter anderem zweimal die Prognose für die Produktion nach
unten korrigiert. Und es dürfte in diesem Tenor weitergehen: Mit Blick auf
die aktuellen Auftragseingänge der Unternehmen sei ein abermaliger
Exportrückgang auch für das Jahr 2020 wahrscheinlich, sagte Olaf Wortmann,
der Konjunkturfachmann des Branchenverbandes VDMA.

Die Exportquote der Maschinenbauer liegt bei knapp 80 Prozent, deshalb
schlagen Rückgänge auf den Großteil der Branche durch. Allerdings gibt es
auch Zielländer, die sich gegen den Trend gut entwickelt haben. Zum
Beispiel die Vereinigten Staaten. Die Maschinenausfuhr in den größten
Einzelmarkt legte im Jahr 2019 nominal um 4,3 Prozent auf 20,1 Milliarden
Euro zu, das entspricht einem Anteil von 11,2 Prozent am gesamten Export.
Kleine Einschränkung: Das erste Halbjahr war zunächst noch doppelt so
wachstumsstark - allerdings sei der amerikanisch-chinesische Handelsstreit
im weiteren Verlauf in der Industrie der Amerikaner angekommen, so dass aus
einer vermeintlich sehr guten Entwicklung am Ende nur eine gute wurde.
Hingegen schrumpften die Ausfuhren nach China im vergangenen Jahr um 1,1
Prozent auf 18,8 Milliarden Euro; und die Folgen des Coronavirus seien noch
gar nicht abzuschätzen, hieß es von Seiten des VDMA. In den EU-Ländern, die
gut die Hälfte der deutschen Maschinen kauften, gab es mit Frankreich (plus
5,3 Prozent) einen sehr stabilen und mit Großbritannien (minus 5,8 Prozent)
einen sehr labilen Großabnehmer.


