

Aberwitzig, abgefahren, grandios

Selbst in Italien kommen die Kurse in Schwung. Das hat kaum in Worte zu
fassende Bedeutung für Europa.

Von Wieland Staud, Bad Homburg

Täglich schaue ich mir Hunderte Charts samt dazugehörenden Indikatoren,
Stimmungsbildern oder Elliott Waves und so weiter an. Das ist mein täglich
Brot und bereitet mir, selbst nach mehr als drei Jahrzehnten, die meiste
Zeit noch immer Freude. Natürlich ist vieles mittlerweile Routine geworden.
Ich habe schon unendlich viele Charts aller Schattierungen in allen nur
denkbaren Verfassungen gesehen. Hin und wieder stoße ich aber doch auch
noch heute auf den einen oder anderen Chart, der mich staunen lässt. Dann
kommt es selbst heute noch vor, dass ich abends vor dem Einschlafen den
einen oder anderen Gedanken an ihn ver(sch)wende. Mich ziehen die
analytischen Konsequenzen in ihren Bann, die mit solchen faszinierenden
Charts einhergehen. Prognosen sind schließlich mein Job.

Und dennoch findet sich alle Jubeljahre ein Chart, für den selbst die
vorangegangenen Sätze nicht annähernd hinreichend beschreiben, was er in
mir auslöst. In solchen Fällen sind nur noch die absoluten Superlative
überhaupt statthaft. Charts dieser Preisklasse sind so abgefahren,
aberwitzig, oberkrass, so grandios, gigantisch oder einfach nur "mega",
dass es manchmal Tage braucht, bis ich sie wirklich begreife. Die Tragweite
dieser Charts, ihre Bedeutung für die Zukunft, ist so epochal weitreichend,
dass mir manchmal die Worte fehlen.

Vor zwei Jahren bin ich erstmals nach langer Zeit wieder auf einen solchen
Chart gestoßen und habe über ihn in dieser Zeitung geschrieben. Irgendwann
im Sommer des vergangenen Jahres tat ich es noch einmal und jetzt gar ein
drittes Mal: Ich spreche vom italienischen Leitindex, dem FTSE MIB. Die
ganze Vorrede für einen italienischen Aktienindex? Ernsthaft jetzt? Doch,
ich bin mir ziemlich sicher: Dieser Chart des FTSE MIB verdient Beachtung -
ganz ohne Abstriche und unbedingt. Wer ihn anschaut, erkennt, dass dieser
Index irgendwann im Jahr 2008 im Verlauf der großen abendländischen
Aktienbaisse unter die Unterstützungszone zwischen 24 000 und 24 500 Punkte
fiel - und dort blieb. Volle zwölf Jahre lang. Während die Wall Street
haussierte und der französische CAC40, der niederländische AEX und nicht zu
vergessen unser Dax mit zumindest veritablen Aufwärtstrends zulegten, blieb
beim italienischen Milano Italia Borsa Index alles beim Altbekannten.

Doch seit einer Woche ist alles anders: Der italienische Aktienindex hat
die Mutter aller Widerstandszonen zwischen 24 000 und 24 500 Punkten
überwunden und damit eine scheinbar ewig währende Bodenbildung lehrbuchreif
abgeschlossen. Die Bedeutung dieser Entwicklung kann kaum überschätzt
werden. Wenn ein Chart, egal wann und warum, in der Lage ist, die
exorbitante Abgabebereitschaft zu überwinden, die um einen solchen Bereich
fast immer aufkommt, dann führt er dauerhaft richtig viel Gutes im Schilde.
Deshalb rechne ich damit auch jetzt beim FTSE MIB. Langfristig betrachtet
müssen in meinen Augen 30 000 Punkte als absolutes Minimalziel angesehen
werden. Aber das beantwortet wohl doch nicht ganz die Frage, warum ich um
diesen Chart ein solches Bohei mache: Ein Kursanstieg von 20 Prozent ist
nicht gar so selten. Dafür muss man nur auf Tec-Dax oder Nasdaq schauen.
Was diese Entwicklung so absolut einzigartig und außergewöhnlich macht, ist
ihre Bedeutung für den Rest von Europa und damit wohl auch für den Dax.
Wenn die Kurse selbst in Italien in Schwung kommen, dann muss man sich wohl
keine allzu großen Sorgen mehr machen - weder um Italien noch um Europa,
nicht um Corona und den Euro, nicht um unsere Banken und Wirtschaft. Wenn
Italien die Kurve bekommt, dann sollte dies auch ein Fanal sein: Europa ist
kein Auslaufmodell. Wer was anderes glaubt, dürfte auf dem Holzweg sein.

Wie immer gilt natürlich, dass diese Einschätzung falsch sein könnte und
ich mich halt- und grundlos in die größtmögliche Begeisterung
hineingeschrieben habe. Sollte deshalb der FTSE MIB, explizit wider
Erwarten, unter rund 23 500 Punkte zurückfallen, würden bei mir die
Alarmglocken schrillen. Dann könnte ich mit Zitronen gehandelt haben.
Liegen nun die besten aller Zeiten vor uns? Lange und nachhaltig steigende
Kurse in Europa? Ich will es nicht gar zu sehr beschreien. Denkbar wäre es.

Der Autor leitet die Staud Research GmbH in Bad Homburg und ist derzeit in
diesem Chart investiert.


