

Etikette erwünscht

Sorge vor Coronavirus im brasilianischen Karneval

SÃO PAULO. In den kommenden Tagen feiert sich Brasilien zur Ekstase. Der
Karneval zieht Millionen Menschen auf die Straßen von Rio de Janeiro,
Salvador, Recife und neuerdings auch São Paulo, wo in diesem Jahr fast
ebenso viele Besucher erwartet werden wie in Rio. Musik, Tanz, Alkohol und
andere Rauschmittel gibt es im Überfluss, dazu viel Freizügigkeit: Was für
die Feiernden das reizvollste Fest des Jahres ist, sehen Fachleute aus dem
Gesundheitswesen und die Behörden als idealen Nährboden für die Verbreitung
von Krankheiten.

In diesem Jahr ist das neuartige Coronavirus das bestimmende Thema. Doch
die Meinungen darüber gehen auseinander. Die Gefahr einer weitreichenden
Verbreitung sei klein, beruhigt ein Spezialist des Gesundheitssekretariats
von Rio de Janeiro, es gebe keinen Hinweis darauf, dass das Virus in
Brasilien sei und sich ausbreite. Tatsächlich wurden in Brasilien und
anderen Ländern der Region bisher nur Verdachtsfälle gemeldet und noch
keine Infektionen bestätigt. In den vergangenen Tagen gab es in Brasilien
drei Verdachtsfälle; eine Gruppe Brasilianer, die aus der chinesischen
Stadt Wuhan ausgeflogen worden waren, befindet sich weiterhin in
Quarantäne.

Umso größer ist die Angst, dass Touristen, die den Karneval besuchen, das
Covid-19-Virus einschleppen könnten. Das Gesundheitsministerium weist zudem
darauf hin, dass täglich Hunderte Personen aus China nach Brasilien
ausreisten und nicht vollständig ausgeschlossen sei, dass das Virus
unbemerkt schon Brasilien erreicht haben könnte. In diesem Fall wäre bei
einem Massenereignis wie dem Karneval das Verbreitungsrisiko wesentlich
erhöht.

Brasiliens Gesundheitsminister Luiz Henrique Mandetta mahnte trotz der
Sorge während des Karnevals zur Ruhe. "Wir werden die Überwachung
verstärken und unsere Gesundheitssysteme so organisieren, dass sie während
des Karnevals den bestmöglichen Service bieten." Mandetta wies darauf hin,
dass die Aufmerksamkeit nicht allein dem Coronavirus gelte. Im vergangenen
Jahr etwa sei nach dem Karneval eine Häufung von Masernfällen verzeichnet
worden. Auch andere Krankheiten wie zum Beispiel das Denguefieber, das in
Brasilien weiterhin häufig vorkommt, verbreiten sich in großen
Menschenmengen einfacher und rascher. Und auch HIV bleibt trotz aller
Präventionskampagnen weiterhin ein Thema in Brasilien.

In einer Sitzung mit den Gesundheitssekretären verschiedener Städte
forderte Mandetta daher, die Feiernden sollten bitte zu etwas mehr
"Etikette" aufgerufen werden. Wie die Städte das täten, sei ihnen
überlassen, fügte er scherzhaft hinzu. Doch das Thema ist alles andere als
spaßig. Im Karneval sei alles erlaubt, heißt es gerne, doch bei dem Aufruf,
Grenzen zu setzen, geht es um mehr als das Verhindern der Ausbreitung von
Krankheiten. Jedes Jahr kommt es zu zahlreichen sexuellen Übergriffen auf
Frauen, die weit über vorgebliche Missverständnisse hinausreichen.

In den vergangenen Jahren sind deshalb zahlreiche Aufklärungskampagnen
entstanden, um das Problem anzugehen. Oft helfen einfache Mittel wie ein
temporäres Tattoo mit der Aufschrift "Nein ist nein", das sich auf der
Schulter tragen lässt. Das Zeichen ist eindeutig und zeigt Wirkung. Die
Aktion "Não é não" war im vergangenen Jahr in Rio de Janeiro derart
erfolgreich, dass die Kurzzeit-Tätowierung nun auch in anderen Städten
verteilt werden soll. Finanziert wird die Aktion mit Spendengeldern. Auch
andere Organisationen bereiten sich mit Aktionen auf den Karneval vor, um
sexuelle Übergriffe zu vermeiden. Außerdem gibt es zahlreiche Plattformen,
bei denen Opfer sich melden können und Hilfe bekommen.

TJERK BRÜHWILLER


