

Zweifelhafter Rückgang

Zählweise der Coronainfektionen in China geändert

boe./pwe. PEKING/TOKIO. Die Behörden in der chinesischen Krisenprovinz
Hubei haben abermals die Definition für bestätigte Fälle von
Coronavirus-Infektionen geändert. Zuvor waren dort eine Woche lang auch
solche Patienten mitgezählt worden, bei denen eine Lungenentzündung mit
Hilfe von Computertomographie festgestellt worden war. Am Donnerstag wurde
mitgeteilt, dass man zu der früheren Zählweise zurückkehren werde, wonach
nur solche Fälle als bestätigt gewertet würden, bei denen das Erbgut des
neuartigen Coronavirus nachgewiesen wurde. Infolge der neuen Zählweise
meldete Hubei am Donnerstag nur 349 Neuerkrankungen. Am Tag zuvor waren es
1693 gewesen.

Vor gut einer Woche waren die CT-Lungenbilder in Hubei als Beleg für eine
Coronavirus-Infektion eingeführt worden, weil es in der Provinz nicht
genügend Kapazitäten für Erbguttests gab und weil die Genauigkeit dieser
Tests angezweifelt wurde. Durch die Veränderung der Kriterien hatten
Patienten auch ohne einen sogenannten PCR-Test Zugang zu Krankenhausbetten
bekommen. Auf diese Weise wurden jedoch auch Kranke mitgezählt und
eingewiesen, die möglicherweise nur eine Grippe hatten. Aus diesem Grund
sei man zur ursprünglichen Zählweise zurückgekehrt, teilte die
Gesundheitskommission der Provinz Hubei mit. Damit gelten nun im ganzen
Land wieder die gleichen Kriterien.

Außerhalb der Provinz Hubei wurden am Donnerstag lediglich 45
Neuerkrankungen gemeldet. Seit nunmehr 16 Tagen sinkt die registrierte Zahl
der Neuinfektionen in den weniger betroffenen Gebieten des Landes. Die
Regierung sieht darin einen Beleg dafür, dass ihre Präventionsmaßnahmen
greifen. Die Weltgesundheitsorganisation hat sich dazu bisher vorsichtiger
geäußert.

In Südkorea dagegen hat sich die Zahl der mit dem Coronavirus Infizierten
am Donnerstag auf 104 Personen mehr als verdoppelt. Die Regierung warnte,
das Virus breite sich in begrenztem Ausmaß lokal aus. Südkorea meldete
zugleich den ersten Todesfall eines mit dem Coronavirus Infizierten. Allein
50 Infektionen wurden am Donnerstag in Daegu neu festgestellt, etwa 240
Kilometer südöstlich der Hauptstadt Seoul. Die Stadt ist zum Zentrum der
Infektionen in Südkorea geworden. Auslöser ist eine 61 Jahre alte Frau, die
als "Patientin Nummer 31" bezeichnet wird. Sie hat offenbar auch beim
Besuch von Gottesdiensten der sektenhaften christlichen Shincheonji-Kirche
das Virus verbreitet. Die meisten der 70 Infektionsfälle in Daegu und
Umgebung werden auf Kontakte mit ihr zurückgeführt. Dabei ist noch unklar,
wo die Frau, die offenbar keine Kontakte nach China hatte, sich angesteckt
hat.

Der Bürgermeister der Stadt Daegu mit rund 2,5 Millionen Bürgern forderte
die Einwohner auf, zu Hause zu bleiben, um das Ansteckungsrisiko zu
verringern. Einwohner berichteten von geisterhaft leeren Straßen. Tausende
von südkoreanischen und amerikanischen Soldaten und ihre Familien in Daegu
blieben vorerst weitgehend in ihren Lagern oder Häusern. In Cheongdo, nur
rund 40 Kilometer von Daegu entfernt, starb ein 63 Jahre alter mit dem
Virus infizierter Mann an einer Lungenentzündung in einem Krankenhaus. In
dem Hospital wurde rund ein Dutzend weiterer Infizierter festgestellt.

Japan meldete unterdessen die ersten Todesfälle von Passagieren des
Kreuzfahrtschiffs Diamond Princess. Am Donnerstag starben ein Mann und eine
Frau, beide älter als 80 Jahre. In Japan gibt es damit nun drei Tote, die
infiziert waren. Die Diamond Princess liegt seit Anfang Februar in Yokohama
unter Quarantäne. Am Donnerstag verließen weitere rund 500 Passagiere, die
negativ auf das Virus getestet worden waren, das Schiff.


