

Virus belastet Air France

chs. PARIS. Die französisch-niederländische Fluggesellschaft Air France-KLM
bereitet sich auf ein turbulentes Jahre vor. Durch das Coronavirus werden
die Einnahmen aus dem Passagier- und Frachtgeschäft im ersten Quartal
dieses Jahres spürbar sinken, kündigte der Finanzvorstand Frédéric Gagey
auf der Bilanzpressekonferenz im Pariser Vorort Roissy-en-France an. Unter
der Voraussetzung, dass sich die Lage bis April verbessert, rechnet der
Konzern mit einer Belastung des Betriebsgewinns in diesem Jahr von 150 bis
200 Millionen Euro. Dieser Ausblick fügt sich an ein schwieriges Jahr an,
das von einem fünfzehntägigen Streik und hohen Treibstoffkosten
überschattet war. So brach der Nettogewinn 2019 um 31 Prozent auf 290
Millionen Euro ein. Die Börse quittierte den Ausblick und das Zahlenwerk
von 2019 am Donnerstag mit einem Kursrückgang von zeitweise mehr als 5
Prozent. Dabei verlief der Flugverkehr im vergangenen Jahr gar nicht so
schlecht. Air France-KLM transportierte 2,3 Prozent mehr Passagiere als im
Vorjahr. Doch das Frachtgeschäft litt schwer, so wie auch bei anderen
Fluggesellschaften. KLM erwirtschaftete 853 Millionen Euro Betriebsgewinn
gegenüber 280 Millionen Euro für Air France. "Die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit von Air France ist weiterhin unsere Hauptaufgabe",
sagte der Vorstandsvorsitzende Ben Smith.


