

Aufmacher Finanzmarkt

Der unheimliche Aufstieg des Goldes

Die Goldrally scheint kein Ende zu finden. Was sagt das über eine Welt, in
der Anleger zuhauf ihr Geld in zinsloses Edelmetall investieren wollen?

Von Christian Siedenbiedel, Frankfurt

Fast täglich gibt es im Moment für den Goldpreis einen neuen Rekord zu
vermelden. Die Rally scheint kein Ende nehmen zu wollen. In Euro gerechnet,
verzeichnete das Edelmetall in dieser Woche mehrere Male den höchsten Preis
in der Geschichte. In Dollar gerechnet, hat der Preis am Freitag den
höchsten Stand seit immerhin sieben Jahren erreicht. 1642 Dollar kostete
eine Feinunze zeitweise; mehr als damals im Juni 2016 nach der
Brexit-Abstimmung in Großbritannien - mehr auch als während der russischen
Annexion der Krim oder auf dem Höhepunkt der Konflikte zwischen Donald
Trump und Iran.

Offenbar ist es vor allem die Sorge der Investoren, dass das Coronavirus
doch härtere Auswirkungen auf die Weltwirtschaft haben könnte, als es im
Moment abzusehen ist, die sie zum Gold greifen lässt. "Die Sorgen scheinen
wieder die Oberhand gewonnen zu haben", schreiben die Analysten der
Commerzbank.

Gleichwohl haben sich die Aktienmärkte zumindest in Europa und Amerika
zuletzt überwiegend gut behauptet, während in Asien durchaus Bremsspuren zu
sehen waren. Der deutsche Aktienindex Dax verlor in der zurückliegenden
Woche zwar gut ein halbes Prozent, auch am Freitag ging es noch weiter
abwärts. Mit einem Stand von knapp 13 546 Punkten notierte er kurz vor
Börsenschluss aber nur rund 245 Punkte unter seinem Allzeithoch.

Starke Aktien und starkes Gold müssen offenbar kein Widerspruch sein. Die
Deutsche Bank meint, es gehe für die Investoren um eine Mischung aus
offensiven und defensiven Investments. Anleger hielten Aktien seit ein bis
zwei Jahren länger als früher - und ergänzten diese mit
Absicherungsinvestments wie Gold.

Auch Immobilienaktien profitierten als "sichere Häfen" von der derzeitigen
Situation, meint die Fondsgesellschaft Janus Henderson. "Immobilienaktien
haben sich seit Beginn des Virusausbruchs widerstandsfähig gezeigt und den
breiten Aktienmarkt übertroffen", berichten die Henderson-Analysten Xin Yan
Low, Guy Barnard und Tim Gibson.

Die Funktion als "sicherer Hafen" für Investoren ist offenbar auch der
Hauptgrund, warum das Gold so im Preis steigt. Der Dollar, der sich sonst
oft in die entgegengesetzte Richtung wie der Goldpreis bewegt, legt derzeit
ebenfalls zu. Er kann also nicht schuld sein. Und auch die Nachfrage nach
physischem Gold aus Ländern wie Indien und China ist eher schwach.

Was ist das für eine Welt, in der Anleger so stark ins Gold flüchten?
Offenbar spielt es eine Rolle, dass die Zinsen so niedrig sind. Das macht
Staatsanleihen, sonst eine wichtige Konkurrenz für Gold, in der Gunst der
Anleger weniger attraktiv. Zugleich gibt es eine hohe Unsicherheit, wie
stark die Auswirkungen des Coronavirus noch werden können. Es sind dabei
vor allem Zuflüsse in mit Gold besicherte Wertpapiere, die den Preis im
Moment nach oben treiben. Die Nachfrage der Zentralbanken nach physischem
Gold etwa in China, Russland und der Türkei, die voriges Jahr eine wichtige
Rolle spielte, scheint eher schwächer zu sein.

Auch die Nachfrage der deutschen Privatanleger nach Gold soll sich nach
einem Ansturm im Dezember - damals eine Reaktion auf die bevorstehenden
Einschränkungen des anonymen Barkaufs - wieder etwas beruhigt haben. "Im
Dezember hatten wir in der Tat einen echten Run auf Edelmetalle gesehen,
der stark an das Treiben am Höhepunkt der Finanzkrise in den Jahren 2011
und 2012 erinnert hat", sagt Benjamin Summa von der Goldhandelskette Pro
Aurum in München. "Mittlerweile hat sich die angespannte Versorgungslage
wieder entspannt - die meisten Gattungen sind prompt verfügbar." Das ist
oft so: Wenn an den Finanzmärkten viel Gold gekauft wird, verkaufen die
Privatanleger.

Selbst Profi-Goldhändler wie Alexander Zumpfe vom Edelmetall-Konzern
Heraeus sagen, so eine Goldrally wie derzeit hätten sie noch nicht oft
erlebt: "Das ist in der Tat ungewöhnlich." Diese Rally sei durchaus
"beeindruckend".

Schon stellt sich die Frage: Ist das schon zu viel des Guten? Gibt es
Übertreibungen beim Goldpreis - womöglich eine Gold-Blase? "Von einer Blase
würde ich bei Gold noch nicht sprechen wollen", sagte Carsten Fritsch,
Rohstoff-Fachmann der Commerzbank. "Dafür ist der Preisanstieg im Gegensatz
zu dem bei Palladium noch nicht akzentuiert genug." Gleichwohl meint die
Commerzbank: "Mittelfristig sehen wir durchaus die Gefahr einer Korrektur."

Darüber gehen die Meinungen allerdings auseinander. Als einer von wenigen
hatte Jeff Currie, Rohstoff-Fachmann der Investmentbank Goldman Sachs, im
vergangenen Jahr den starken Anstieg des Goldpreises vorhergesehen. Jetzt
wagt sich der "Gold-Bulle" noch weiter vor. Im Januar hatte er einen
Anstieg bis auf 1600 Dollar vorhergesagt, das ist schon mehr als erreicht.
Nun schreibt Currie in einem Marktbericht, wenn das Coronavirus noch das
ganze erste Quartal 2020 bestimmen werde, dann könnte der Goldpreis auch
bis auf 1750 Dollar steigen. Treibende Kräfte seien die Suche nach Rendite,
die steigende Nachfrage nach Diversifikationsmöglichkeiten fürs Portfolio
und eine hohe politische Unsicherheit.

Und dann setzt Currie noch einen drauf. Wenn das Coronavirus und die damit
verbundenen Beeinträchtigungen auch im zweiten Quartal noch anhalten
sollten und die Geldpolitik entsprechend reagiere (wohl mit Zinssenkungen)
- dann, ja dann, so meint der Goldman-Staranalyst, dann könnte der
Goldpreis auch bis auf 1850 Dollar steigen. Und das wäre dann schon ganz
dicht dran am höchsten Goldkurs der Geschichte aus dem Jahr 2011 von
1900,20 Dollar als historisch höchstem Schlusskurs oder 1921,17 Dollar als
höchstem Goldpreis der Geschichte im Handelsverlauf. Einem Rekord, der aus
einer Zeit stammt, in der man sich ganz andere Sorgen machen musste als
heute - etwa um eine Staatspleite Griechenlands oder gar einen
Zusammenbruch der Banken Europas.


