

Mit Yoga gegen die Selbstzweifel

Sprinterin Lisa Mayer will nach langer Pause wieder durchstarten / Von
Achim Dreis, Frankfurt

"Ich bin froh, den anderen Weg gefunden zu haben", sagt Lisa Mayer, seitdem
sie endlich gesund ist und nach zwei Jahren Zwangspause wieder ihrer
Leidenschaft Leichtathletik nachgehen kann. Dabei hat die Läuferin, die
voller Vorfreude den deutschen Hallen-Meisterschaften am Wochenende in
Leipzig entgegenfiebert, aber keine neue Disziplin für sich entdeckt. Es
bleibt beim Sprint, 100 Meter geradeaus oder auch nur 60 in der Halle.
Vielmehr ist der Hessin ein entscheidendes gesundheitliches Umsteuern
gelungen, nachdem ihr Körper sie so lange außer Gefecht gesetzt hatte.
Angefangen hatten ihre Probleme mit einer Beugersehnenverletzung im rechten
Oberschenkel, wegen der sie 2018 nicht an der Europameisterschaft in Berlin
teilnehmen konnte. Im Jahr darauf behinderte sie die gleiche Verletzung auf
der anderen Seite. Doch vor allem beutelten sie zahlreiche Infekte den
Sommer über. "Dabei laufe ich nie halbnackt nach dem Training durch die
Gegend", wunderte sich die 23-Jährige über ihre Anfälligkeit. Vom
"ständigen Kranksein" hatte sie die Nase voll. Der Weg zur Heilpraktikerin
öffnete ihr schließlich den Blick und verbesserte entscheidend ihr
Befinden. Darmflora aufgebaut, Immunsystem gestärkt. "Ich war nicht ein
einziges Mal krank in diesem Winter", sagt sie.

Endlich konnte sie wieder ihre Spikes tragen, startete just in jener Halle
ihr Comeback, in der sie vor zwei Jahren zum letzten Mal ein Einzelrennen
bestreiten konnte. "Ich war sehr, sehr zufrieden", sagte sie hinterher über
ihren ersten Auftritt, den sie in 7,33 Sekunden bewältigte: "Ich war
erleichtert. Und es sind Tränen geflossen." Tränen der Freude, darüber,
dass sie schmerzfrei über die Bahn gekommen war. Ihrer Bestleistung von
7,12 Sekunden lief sie zwar noch ein paar Schritte hinterher. Aber "Zeiten
sind das eine", das eigentliche Ziel sei es, vier, fünf Wettkämpfe ohne
Probleme absolvieren zu können. Doch noch muss sie auch mit Rückschlägen
umgehen: "Der Körper ist ohne mich gerannt", analysierte sie ein paar Tage
später ihr "kopfloses" Rennen in Dortmund. Sie habe alles richtig machen
wollen, und so ging vieles schief. "Der Tunnel hat gefehlt." Was zumindest
den Vorteil hatte, dass sie all ihre technischen Fehler noch Tage später
rekapitulieren konnte.

"Ich habe mich auf der Stelle festgetreten" erklärte sie bildhaft ihr
Verhalten nach dem Startschuss. Ohne Vortrieb nutzte die hohe
Schrittfrequenz nichts: "Es hat der Impuls nach vorne gefehlt." Schließlich
richtete sie sich auch noch zu schnell auf, was dem Tempo ebenfalls nicht
zuträglich war "Eine Kettenreaktion." Das Ziel erreichte Mayer nach 7,45
Sekunden, aber enttäuscht war sie vor allem, dass ihr kein technisch
sauberer Lauf gelungen war. Der dritte Versuch beim Hallen-Istaf in Berlin
war ebenfalls ausbaufähig. Es sei "schwer, heute ein klares Fazit zu
ziehen", sagte sie. Diesmal konnte sie sich zwar keine gravierenden Fehler
vorwerfen, doch richtig schnell war sie auch nicht. Dennoch glaubt die
Gießenerin, die für das Sprintteam Wetzlar startet und mit ihrem Freund,
dem 800-Meter-Läufer Marc Reuther, in Frankfurt wohnt, mit viel
Selbstvertrauen die finale Vorbereitung auf die Hallenmeisterschaft angehen
zu können.

"Zweifel tötet mehr Träume als Misserfolg", nennt Lisa Mayer als Motto. Um
diese auszuschließen, versucht sie auch in Yogaübungen, "den guten Scheiß
ein- und den Schwachsinn auszuatmen". Lisa Mayer, einst als
Sportstipendiatin des Jahres von der Sporthilfe besonders unterstützt, hat
die lange Verletzungsphase zielführend genutzt, um ihr Bachelorstudium der
Germanistik abzuschließen. Nun plant sie, ein Masterstudium anzuhängen, um
ihrem Berufsziel Journalismus näher zu kommen. Doch diesen Schritt will sie
erst im Winter angehen, nach den Olympischen Spielen von Tokio und der
Freiluft-EM in Paris.

Zuvor gilt ihre Konzentration aber noch einmal dem ganz kurzen Sprint: Mit
den deutschen Meisterschaften endet die kurze Indoor-Saison bereits, da die
Hallen-WM in China dem Coronavirus zum Opfer fiel. In Leipzig muss sich
Lisa Mayer an diesem Samstag nach Vorlauf und Halbfinale zum Abschluss des
ersten Wettkampftages im Endlauf vermutlich gegen die Jahresschnellste
Lisa-Marie Kwayie aus Neukölln sowie die beiden Paderborner Schwestern
Yasmin und Keshia Kwadwo durchsetzen. Auch Weitsprung-Weltmeisterin Malaika
Mihambo dürfte im Kurzsprint nicht zu unterschätzen sein. Dagegen fehlen
Gina Lückenkemper und Tatjana Pinto, mit denen sie bei der EM 2016 zu ihrem
bislang größten internationalen Erfolg kam: Bronze über 4×100 Meter. Ihre
Erwartungen für Leipzig sind nun durchaus hoch: "Mein Ziel ist eine
Medaille!"

Bild:
Lisa Mayer

Foto dpa


