

Vermögensverwalter Invesco erwartet Korrektur

Anlagestratege hält an den Aktienmärkten einen Kursrückgang von bis zu 10
Prozent für möglich

maf. FRANKFURT. Die kurzfristigen Aussichten an den Aktienmärkten stimmen
Bernhard Langer skeptisch. Der Chefanlagestratege des amerikanischen
Vermögensverwalters Invesco hält eine Kurskorrektur von 5 bis 10 Prozent in
den kommenden drei Monaten für möglich. "Die deutsche Konjunktur ist
schwach, das Coronavirus sorgt für Unsicherheit, und die Kursbewertungen
sind zwar historisch gesehen noch immer moderat, aber nicht mehr billig",
sagt er im Gespräch mit der F.A.Z. Langer nennt sinkende
Unternehmensgewinne als zusätzliche Belastung. Der Anstieg des Goldpreises
zeige die Verunsicherung. Das Coronavirus könne die Konjunktur belasten,
wenn die Pandemie länger dauere als in vergleichbaren Fällen früher. Doch
die Beispiele aus der Vergangenheit zeigten, dass die Einbußen im ersten
Quartal im weiteren Jahresverlauf aufgeholt werden könnten.

Mittelfristig führt für Langer kein Weg an Aktien und Immobilien vorbei.
Deshalb empfiehlt er Anlegern, Korrekturen an den Aktienmärkten für Zukäufe
zu nutzen. Für Aktien und Immobilien spreche die Geldschwemme der
Notenbanken. Die Mittel müssten angelegt werden. Der Invesco-Stratege sieht
keine Preisübertreibung an den Immobilienmärkten in deutschen Großstädten.
Im Vergleich zu europäischen Metropolen wie London, Paris oder Amsterdam
seien die Preise noch immer günstig. Zwar sind die Immobilienpreise in den
sieben Großstädten - Berlin, Hamburg, München, Köln, Frankfurt, Düsseldorf
und Stuttgart - auch 2019 gestiegen, doch lässt die Dynamik nach.

Die Europäische Zentralbank (EZB) kann für Langer ihre Geldpolitik nur noch
über Anleihekäufe lockern. Bislang hätten die Banken ihre Kredite nicht
spürbar ausgeweitet. Das sei auch durch Negativzinsen nicht gelungen. Die
EZB müsse sich fragen, ob ihr Konzept der Anleihekäufe richtig sei. Denn
sie kaufe die Titel von Banken, die auf der Aktivseite Wertpapiere gegen
Zentralbankguthaben tauschten. Nutzten die Banken aber das Zentralbankgeld
nicht für neue Kredite, wachse auch die Geldmenge nicht. Besser wäre es,
von Versicherern oder Fonds zu kaufen, denn dann steige die Geldmenge, was
die Konjunktur stimulieren könne.

Mit Sorge verfolgt Langer an den Aktienmärkten den wachsenden Einfluss
börsennotierter Indexfonds (Exchange Traded Funds; ETF). Denn viele dieser
auf die großen Indizes ausgerichteten passiven Fonds bevorzugten die
Aktienwerte mit sehr hoher Marktkapitalisierung. Langer spricht hier von
"Mega Caps" wie zum Beispiel Apple, Amazon, Microsoft oder den
Google-Konzern Alphabet, die alle einen Börsenwert von mehr als 1 Billion
Dollar aufweisen. Diese Titel bestimmten die Entwicklung wichtiger Indizes.
Der Zustrom in ETF-Produkte gehe zu Lasten aktiver Fonds, die sich zum
Beispiel auf kleinere Aktien mit Wertsteigerungspotential ausgerichtet
hätten. "Diese sind gezwungen, ihre Aktien zu verkaufen, wenn die Anleger
aus aktiven in passive Fonds umschichten", sagt Langer. Die Spreizung
zwischen Gewinnern und Verlierern habe zugenommen.

Zwar begrüßt der Invesco-Stratege die Bemühungen um nachhaltige
Finanzanlagen zum Klimaschutz. Doch befürchtet er eine Fehlallokation.
Viele institutionelle Anleger orientierten sich inzwischen am CO2-Profil
von Unternehmen oder Fonds. Doch wie diese berechnet würden, gerade für die
Zukunft, gebe Anlass zum Zweifeln. "Die Modelle sind meines Erachtens
hanebüchen und die Bewertungen deshalb in der Regel willkürlich."


