

Glosse Wirtschaft

Teures Gold

Von Christian Siedenbiedel

Schafft es der Goldpreis, noch in diesem Jahr seinen historischen
Höchststand von mehr als 1900 Dollar einzustellen? Die Investbank Goldman
Sachs hält es zumindest für möglich, nahe heranzukommen. Allerdings trifft
sie dafür Annahmen, von denen man hofft, dass sie nicht zutreffen. Zum
Beispiel dürften sich die wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus nicht als
vorübergehendes Phänomen erweisen, sondern müssten so lange anhalten, dass
die Notenbanken sich gezwungen sähen, die Zinsen weiter zu senken. Man
möchte nicht erleben, welche Diskussionen begönnen, wenn die EZB dies
machte. Die Tatsache, dass es vor allem die Unsicherheit an den
Finanzmärkten ist, die den Goldpreis hochtreibt, lässt eher etwas
misstrauisch sein, ob das jetzt immer so weitergeht. Die Nachfrage nach
physischem Gold ist nicht außergewöhnlich hoch, auch die Notenbanken, die
voriges Jahr viel Gold gekauft hatten, halten sich eher zurück. Anders als
bei Palladium will die Commerzbank beim Gold nicht von einer Preisblase
sprechen, hält aber auf mittlere Sicht die Gefahr einer Preiskorrektur für
hoch. Ähnlich sieht das der Edelmetallhändler Heraeus. Der alte Rekord
dürfte damit so schnell nicht erreicht werden.


