

Wutausbruch gegen die eigenen Leute

In der Ukraine kam es zu gewalttätigen Protesten gegen China-Heimkehrer /
Von Gerhard Gnauck, Warschau

Fotos und Videos dokumentieren den Ausnahmezustand, der am Donnerstag in
Nowi Sanschary, einer kleinen Stadt dreihundert Kilometer südöstlich von
Kiew, herrschte: Auf den Straßen stapelten sich Reifen und brannten
Barrikaden, Hunderte Polizisten stellten sich in schwerer Montur
aufgebrachten Demonstranten entgegen, die Visiere heruntergeklappt und
Schutzschilde in der Hand. Grund des Zorns waren die sechs weißen Busse,
die auf manchen Bildern zu sehen sind. Einige hatten gesplitterte
Fensterscheiben, weil wütende Demonstranten Steine geworfen hatten.

Wenige Stunden zuvor waren 72 Rückkehrer aus der chinesischen Region Hubei,
dem Ausbruchsort des Coronavirus, in ostukrainischen Charkiw gelandet. Die
zweiwöchige Quarantäne sollen die 45 Ukrainer, unter ihnen ein acht Jahre
altes Kind und Studenten, 27 andere Staatsbürger sowie die 22
Crew-Mitglieder in einem Krankenhaus der Nationalgarde in Nowi Sanschary
verbringen. Doch in der Zehntausend-Einwohner-Stadt stellten sich im Laufe
des Donnerstags Hunderte Demonstranten den Bussen entgegen. Einige waren
aus anderen Orten angereist. Am Ende des Tages meldete die Polizei 24
Festnahmen und mehrere Verletzte.

Unter den aus China Ausgeflogenen, die vor dem Abflug und nach der Landung
getestet wurden, gibt es bisher keinen bestätigten Coronavirus-Fall. Sie
werden unter ständiger medizinischer Überwachung für zwei Wochen in
Einzelzimmern untergebracht. In der Ukraine ist noch keine Erkrankung am
sogenannten Covid-19-Erreger bekannt. Dennoch sperrten auch in der
Westukraine Demonstranten aus Angst vor dem Virus eine Fernstraße, weil ein
Gerücht besagt hatte, in der Nähe würden China-Rückkehrer untergebracht.
Der ukrainische Geheimdienst SBU teilte mit, dass aus dem Ausland
gefälschte E-Mails verschickt worden seien, in denen angeblich das
Gesundheitsministerium über Coronavirus-Infektionen im Land informiere.

Präsident Wolodymyr Selenskyj verurteilte den Ausbruch der Gewalt in Nowi
Sanschary am Donnerstagabend in einem Beitrag auf Facebook: "Mit dem
Versuch, Straßen und Krankenhäuser zu blockieren und ukrainische Bürger
nicht in die Ukraine zurückkehren zu lassen, zeigen wir alles andere als
die beste Seite unseres Charakters." Die Patienten würden strenger bewacht
als er selbst. Es gebe also keine "bakteriologische Gefahr", jedoch die,
dass vergessen werde, dass auch die Quarantänepatienten Menschen und
Mitbürger seien. Die Ukrainer sollten sich ein Beispiel daran nehmen, mit
welcher Anteilnahme die Franzosen aus China ausgeflogene Bürger aufgenommen
hätten.

Innenminister Arsen Awakow reiste in die Stadt, um zu beruhigen: Die
Sicherheitsvorkehrungen würden streng sein "wie in einem
Untersuchungsgefängnis", aber die Unterbringung komfortabel für die
Quarantänepatienten. Er rief die Bürger auf, sich ihnen gegenüber "etwas
wohlgesinnter und großmütiger" zu zeigen. Auch Regierungschef Oleksij
Hontscharuk kündigte einen Besuch an.

Die Zusammenstöße wegen der Quarantänepatienten in Nowi Sanschary haben
eine heftige Debatte entfacht. Führende Politiker sprachen von "Scham"
angesichts des unsolidarischen Verhaltens der örtlichen Bevölkerung. Ein
Priester beklagte die "Hartherzigkeit". Die Politologin Maria Solkina
schrieb, in Nowi Sanschary habe sich ein Großteil der Bevölkerung zu Wort
gemeldet, der in schwersten politischen Krisen in völliger Gleichgültigkeit
und Passivität verharre, aber zugleich alles vom Staat erwarte.

Gesundheitsministerin Sorjana Skaletska entschloss sich zu einer Geste der
Solidarität mit den Ausgeflogenen, die auch die erhitzten Gemüter beruhigen
soll. Nachdem ein Anwohner gesagt hatte, die Quarantäne werde nur
zugelassen, wenn auch der Präsident seine Kinder in der Nähe unterbringe,
versprach sie, selbst zwei Wochen dort zu verbringen. Am Freitagnachmittag
schrieb die 39 Jahre alte Juristin und frühere Bürgeraktivistin auf
Facebook, sie habe im Krankenhaus die "Überwachungszone" betreten. Sie habe
ein ganz normales Zimmer verlangt, doch man habe ihr einen besonderen Raum
gegeben, weil sie arbeiten und Skype- und Telefonkonferenzen abhalten
müsse. Alle Personen im Krankenhaus fühlten sich gesund.


