

Tops und Flops

Tops & Flops

MTU schwächeln.

- Für den Dax-Neuling MTU Aero Engines schien es in den vergangenen Monaten
ausschließlich nach oben zu gehen. Der Aktienkurs des Triebwerksherstellers
hat sich seit dem vergangenen Sommer von knapp 200 auf bis zu 290 Euro
hochgearbeitet. Seit einigen Tagen lässt er nun allerdings nach. Vor allem
Aussagen über mögliche Folgen des Coronavirus verunsichern die Anleger.
Innerhalb von drei Tagen hat der Kurs schon 7 Prozent abgegeben.

Angst vor Abschied.

- Die Meldungen, wonach Jean Pierre Mustier als neuer Chef der britischen
Großbank HSBC im Gespräch ist, hat dessen bisherigen Arbeitgeber einen
schweren Kursverlust eingebrockt. Um mehr als 5 Prozent sank der Kurs der
italienischen Großbank Unicredit, die er seit seinem Amtsantritt Mitte 2016
gründlich auf Vordermann gebracht hat. In Deutschland gehört zu dem
italienischen Finanzkonzern die Hypovereinsbank.

Krones herabgestuft.

- Die Herabstufung durch die Landesbank Baden-Württemberg hat die Anleger
von Krones verschreckt. Die Aktien des Herstellers von
Getränkeabfüllanlagen verloren in der Spitze um 9 Prozent. Der Analyst der
LBBW zeigte sich enttäuscht über die am Vortag bekanntgegebenen
Geschäftszahlen. Die Gewinnmarge sei nur knapp erreicht worden, der freie
Barmittelzufluss eine Enttäuschung. Damit war Krones der schwächste Wert im
S-Dax.


