

Eckenbrüller

Coronavirus in chinesischen Gefängnissen

F.A.Z. FRANKFURT. In mehreren chinesischen Gefängnissen hat sich das
Coronavirus unter den Häftlingen ausgebreitet. Insgesamt seien in fünf
Haftanstalten mehr als 500 Personen infiziert, sagte am Freitag der Leiter
der nationalen Gefängnisverwaltung, He Ping, in Peking. Offenbar waren die
Fälle zuvor geheim gehalten worden, denn bis Freitag war keine einzige
Infektion in einem Gefängnis gemeldet worden. In Südkorea ist eine
sektenartige Religionsgemeinschaft, die Shinchonji-Kirche, der Kern der
sich schnell ausbreitenden Coronavirus-Infektionen. Am Freitag meldete die
nationale Gesundheitsbehörde 100 neue Infektionsfälle. In den vergangenen
drei Tagen hat die Zahl sich damit mehr als versechsfacht. Mehr als die
Hälfte aller Infektionsfälle wird mit der Shinchonji-Kirche in Verbindung
gebracht. In Stuttgart kamen am Freitag 15 weitere Deutsche aus dem
besonders stark vom Coronavirus betroffenen Gebiet in China an. Die
Rückkehrer wurden umgehend medizinisch untersucht und sollen isoliert in
einem Hotel in Kirchheim/Teck in der Nähe von Stuttgart untergebracht
werden. Alle 15 Personen wurden nach Behördenangaben in China auf das
Coronavirus getestet. Die Tests seien negativ ausgefallen. (Siehe Seite 4
sowie Deutschland und die Welt.)


