

Osteuropa rettet Exportbilanz

Rege Geschäfte mit Polen, aber Russland schwächelt

ami. WIEN. In der politischen Debatte um den Außenhandel spielen Präsident
Donald Trumps Amerika, China mit und ohne Coronavirus sowie der Brexit die
erste Geige. In der wirtschaftlichen Realität sind die osteuropäischen
Nachbarn bedeutsamer. Allein mit Polen, Tschechien, Ungarn und der Slowakei
haben deutsche Betriebe 2019 Geschäfte über mehr als 300 Milliarden Euro
abgewickelt, nach 294 Milliarden Euro im Vorjahr. "Da können weder China
noch Amerika mithalten", sagt der Vorsitzende des Ost-Ausschuss der
Deutschen Wirtschaft, Oliver Hermes. Das Vereinigte Königreich sei von
Polen abgehängt worden. Der Nachbar im Osten habe sich auf Rang sechs der
deutschen Handelspartner vorgerobbt.

Polen sei das Zugpferd im Osthandel. Im- und Exporte stiegen um 4,2 Prozent
auf 123 Milliarden Euro. An zweiter Stelle lag das viel kleinere Tschechien
mit 93 Milliarden Euro. Es verwies Russland auf den dritten Rang, dessen
Exporte unter sinkenden Preisen für Gas und Öl litten und der Unterbrechung
der Ölpipeline. Trotz steigender Exporte sank das Handelsvolumen um 13
Prozent auf 58 Milliarden Euro. Mit 55 Milliarden Euro fällt der deutsche
Handel mit Ungarn fast ebenso hoch aus. Rumänien und die Slowakei folgen
mit einigem Abstand.

Die gute Entwicklung vor allem in Mittelosteuropa habe der deutschen
Wirtschaft die Exportbilanz gerettet. "Das Exportwachstum in unsrer Region
fiel dreimal höher aus als das Wachstum der deutschen Exporte insgesamt",
analysiert Hermes. Dass es auch dort, gemessen an den Vorjahren,
Abschwächungstendenzen gab, schreckt ihn nicht. In Mittelosteuropa könnten
die EU-Initiativen zur Stärkung der IT-Wirtschaft und zum Umbau der
Energieversorgung einen Schub auslösen. "Mit der Umsetzung des Green Deal
der EU wird gerade in Mittelosteuropa der Modernisierungsdruck steigen.


