

Menschen und Wirtschaft

MENSCHEN UND WIRTSCHAFT

Der bullige Königsmacher der HSBC

Mark Tucker zieht als Chairman die Strippen für den radikalen Umbau der
asiatisch-britischen Großbank. Er fahndet nach einem passenden
Vorstandschef.

Die Stimmung im massigen HSBC-Büroturm im Londoner Bankenquartier Canary
Wharf ist derzeit düster, manche sagen sogar: deprimierend schlecht. Soeben
haben hier Tausende Investmentbanker realisiert, dass sie bei dieser Bank
keine Zukunft mehr haben werden. Das größte Finanzinstitut Europas wird 35
000 seiner 235 000 Arbeitsplätze abbauen. Hochbezahlte Investmentbanker in
London, aber auch Kollegen in New York und an anderen amerikanischen
Standorten, werden ihre Schreibtische räumen müssen.

"Inakzeptabel" hat HSBC-Interimschef Noel Quinn die Geschäftsergebnisse
einiger Bereiche genannt. Vor allem das Investmentbanking soll drastisch
verkleinert werden. Dazu will er 100 Milliarden Dollar an Bilanzwerten
abstoßen, während in Deutschland wohl nur wenige der 3100 HSBC-Stellen
abgebaut werden.

Treibende Kraft hinter dem Umbau ist Chairman Mark Tucker. Als eine Art
Aufsichtsratschef steht er hinter seinem Interims-CEO Quinn, heizt ihm aber
auch gehörig ein. Obwohl Tucker, der 25 Jahre lang in Hongkong gearbeitet
hat, gern auch mal Weisheiten alter Zen-Meister zitiert, liegt ihm nichts
ferner als meditative Ruhe. Er sei die "Unruhe in Person", sagen Kollegen
über ihn. Mitten in der Nacht verschickt er gerne E-Mails, um seine
Managerriege in diversen Zeitzonen auf Trab zu halten. Der
breitschulterige, bullige Chairman, der in seiner Jugend Profifußballer bei
den Wolverhampton Wanderers werden wollte, gilt als einer der härtesten
Chefs in der globalen Finanzbranche. Mit Krawatte sieht man ihn nie.
Hemdsärmlig wie ein bulliger Stürmer aus der englischen Fußballliga geht er
Widerstände stets frontal an. Macht er einen Fehler, zögert er nicht lange,
ihn zu korrigieren.

Seit Herbst 2017 ist Tucker HSBC-Chairman. Seine erste große Amtshandlung
war die Berufung von John Flint, einem langjährigen HSBC-Manager, zum
Vorstandschef. Doch als Flint nicht entschlossen genug den Umbau
vorantrieb, schmiss Tucker ihn nach 18 Monaten raus. Für das
traditionsreiche Geldhaus war der abrupte Chefwechsel ein Schock. Jetzt
steht Übergangschef Quinn unter Druck. Auch Tucker gerät in Zugzwang, denn
er kündigte im August 2019 an, binnen sechs bis zwölf Monaten einen neuen
CEO zu präsentieren. Bislang hat er den Richtigen noch nicht gefunden.
Neben Quinn, der noch hofft, seinen Posten dauerhaft zu behalten, scheint
es einen neuen Favoriten zu geben: Denn Tucker hat ein Auge auf Jean Pierre
Mustier, bislang Unicredit-Vorstandschef, geworfen.

Ein Problem ist, dass die künftige Strategie für den Umbau längst feststeht
- der Neue also wenig Gestaltungsfreiheit hat. Durch den radikalen Sparkurs
soll die Rendite der HSBC von zuletzt nur 8 Prozent auf 10 bis 12 Prozent
steigen. Während Europa und Amerika für HSBC an Bedeutung verlieren, wendet
sich die Bank Asien stärker zu. Schon heute fließen 80 bis 90 Prozent der
Gewinne in Asien. Nach dem Umbau wird die 1865 als Hongkong and Shanghai
Banking Corporation gegründete HSBC mehr denn je eine asiatische Bank mit
Schwerpunkt in Hongkong sein. Ein riskanter Schwenk angesichts der
wackeligen Wirtschaft in der Stadt und der Region.

Doch Tucker ist von Asien überzeugt. Geboren 1957 in London als Sohn eines
Arztes und einer Bildhauerin, hatte er zunächst von einer Sportlerkarriere
geträumt. Doch als Profi bei den Wolverhampton Wanderers kam er nicht recht
voran. Also konzentrierte er sich mit Ehrgeiz auf seine
Wirtschaftskarriere. Nach dem Studium an der Universität Leeds und einer
kurzen Zeit als Steuerberater bei PWC ging Tucker 1986 zum
Versicherungskonzern Prudential. Nach und nach profilierte er sich dort auf
diversen Positionen und war auf Außenposten in Amerika und in Hongkong
tätig - zuletzt als Asienchef des englischen Versicherers.

Asien wurde für ihn zur zweiten Heimat. Er gilt als hervorragender Kenner
der Region, der Mentalitäten und der dortigen Chancen. 2005 kürte
Prudential Tucker zum Vorstandschef. Nach 22 Jahren Dienstjahren im
englischen Konzern wechselte er Mitte 2009 zum hundert Jahre alten
Hongkonger Versicherungskonzern AIA, den er ein Jahr später an die Börse in
Hongkong brachte. Der Kraftakt galt bislang als Tuckers größter Erfolg.

Einen ähnlichen Coup kann der amtierende HSBC-Chairman bislang nicht
vorweisen. In den vergangenen zwölf Monaten sackte der Aktienkurs um fast
15 Prozent, HSBC schlug sich schlechter als der Branchenschnitt. Die
ehemalige "Hausbank des British Empire" liegt in der aktuellen Rangliste
der größten Geldhäuser der Welt nur noch knapp unter den Top Ten. Mit 146
Milliarden Dollar Marktwert erreicht sie ein Drittel der global größten
Bank JP Morgan Chase, die auf 430 Milliarden Dollar kommt. Den
Erfolgsmenschen Tucker muss so etwas demütigen.

Privat ist er inzwischen von Asien nach London gezogen. In seinem Haus an
der Themse lebt er mit seiner Frau und den schulpflichtigen Kindern. Auf
Cocktailpartys in der City sieht man ihn kaum, dafür ist er zu sehr ein
Arbeitstier. Auch ein großer Redner ist er nicht. Daher meidet er stets das
Rampenlicht und die öffentlichen Auftritte bei Wirtschaftssymposien wie
Davos. Schließlich ist der von Tucker und Quinn verordnete Kurswechsel auf
Asien mit Risiken verbunden.

Zumindest aus kurz- bis mittelfristiger Sicht fragen sich Kenner des
Konzerns, ob Hongkong für die HSBC wirklich der ideale Standort ist. Die
gewalttätigen Proteste und brutalen Repressionen haben zwar wieder
nachgelassen, doch die Konjunktur in der chinesischen Sonderwirtschaftszone
ist schwer angeschlagen. Auch in China schwebt über der Wirtschaft eine
dunkle Wolke, das Coronavirus, dessen ökonomische Konsequenzen nur schwer
abzuschätzen sind. Zudem schwelt der Handelskrieg zwischen Amerika und
China weiter. Für die HSBC, die seit rund 150 Jahren mit der Finanzierung
des Ost-West-Handels ihr Geld verdiente, ist das alles ein "schwieriges
Umfeld", wie die Bank stets betont. Auf den nächsten Vorstandschef, den
Königsmacher Tucker ernennen wird, wartet in jedem Fall ein Schleudersitz.

PHILIP PLICKERT

Bild:
Mark Tucker

Foto Bloomberg


