

Russlands striktes Vorgehen gegen das Coronavirus

Russland will den Covid-19-Erreger mit beispiellosen Methoden eindämmen:
Seit Donnerstag dürfen keine Chinesen mehr ins Land einreisen; so ein
umfassendes Verbot gab es noch nie. Moskaus Bürgermeister Sergej Sobjanin
gab am Freitag weitere strikte Maßnahmen bekannt. Untersucht würden alle
aus China ankommenden Reisenden, auch Transitpassagiere, noch am Flughafen
- der Flugverkehr mit China ist stark eingeschränkt, und es kommen
mittlerweile nur noch Flüge an einem Terminal des Moskauer Flughafens
Scheremetjewo an. Sobjanin erläuterte, mit Symptomen komme man in ein
Krankenhaus, ohne Symptome zwei Wochen in Quarantäne, und zwar zu Hause
oder im Hotel. Polizisten und Mediziner suchten nach Leuten, die vor
Einführung der strikten Kontrollen aus China in Moskau angekommen seien,
auch Mitarbeiter des öffentlichen Nahverkehrs der Hauptstadt seien an dem
"Monitoring" beteiligt. Schon in rund 2500 Fällen sei die zweiwöchige
Isolierung angeordnet worden. In der Hauptstadt sei noch kein
Covid-19-Krankheitsfall festgestellt worden.

Der Bürgermeister hob hervor, dass zur Kontrolle auch die
Gesichtserkennungssoftware genutzt werde, mit der schon viele der mehr als
160 000 Überwachungskameras in Moskau ausgestattet sind. Offenkundig geht
es dem Bürgermeister darum, Fälle wie in St. Petersburg zu vermeiden. Dort
waren dieser Tage aus China zurückgekehrte Russinnen aus dem Krankenhaus,
in dem sie isoliert werden sollten, entwichen. Ein Gericht hatte die
Zwangseinweisung der uneinsichtigen Frauen angeordnet, der Leiter des
Krankenhauses verlor seine Stelle. In Russland gab es bisher offiziell zwei
Corona-Fälle; erkrankt waren jeweils Chinesen im asiatischen Teil
Russlands, die mittlerweile wieder aus dem Krankenhaus entlassen worden
sind. Anfang Februar waren 144 Personen, vor allem Russen, aber auch einige
Bürger von Nachbarländern, von der russischen Luftwaffe aus dem
chinesischen Wuhan ausgeflogen und im Sanatorium "Städtebauer" in einem
Dorf des westsibirischen Tjumener Gebiets zwei Wochen isoliert worden.
Erkrankt war keiner.

Das Coronavirus trifft Russlands Wirtschaft hart. Finanzminister Anton
Siluanow sagte, allein aufgrund des Handelsrückgangs verliere man
umgerechnet mehr als 14 Millionen Euro am Tag. Das Einreiseverbot gegen
Chinesen dürfte auf Baustellen im Osten Russlands, aber auch beim Moskauer
U-Bahn-Ausbau zu Schwierigkeiten führen. Auch Russlands Tourismus leidet,
in dem China 2019 mit knapp eineinhalb Millionen Besuchern die Nummer eins
war.

frs.



