

Personalien

Kaiser Naruhito 60

Japans Naruhito, der im vergangenen Jahr den Chrysanthementhron bestiegen
hatte, wird seinen ersten Geburtstag als Kaiser weitgehend allein im Kreis
seiner Familie verbringen können. Ministerpräsident Shinzo Abe und andere
Würdenträger werden gratulieren, doch auf die Glückwünsche Zehntausender
Japaner wird Naruhito verzichten müssen. Das Hofamt hat die traditionelle
Veranstaltung abgesagt, um das Risiko einer Ausbreitung des Coronavirus
kleinzuhalten. Der Geburtstag ohne großen Trubel passt zu der unauffälligen
Reibungslosigkeit, mit der Naruhito in den ersten Monaten die großen
Fußspuren seines Vaters Akihito ausgefüllt hat. In den wichtigen Ansprachen
zum Jahrestag des Kriegsendes oder zu Neujahr unterschied er sich in seinen
Wünschen für Frieden und das Glück der Nation nicht von seinem Vater. Die
Akihito-Tradition, die Opfer von Naturkatastrophen durch einen persönlichen
Besuch zu trösten, hat der Kaiser mit seiner Frau Masako aufgegriffen.
Einen persönlichen Akzent kann man bislang allein daran erkennen, dass
Naruhito und Masako sich, wie schon als Kronprinzenpaar, besonders der
Integration Behinderter widmen. Seine erste Auslandsreise wird den Tenno,
der in Oxford studierte, in diesem Frühjahr in das Vereinigte Königreich
führen. An diesem Sonntag wird Tenno Naruhito sechzig Jahre alt.

pwe.


