

Virus im Gefängnis

Neue Corona-Fälle in China, Südkorea, Italien

rso./boe./pwe. STUTTGART/PEKING/TOKIO. In Kirchheim/Teck in
Baden-Württemberg sind am Freitag 15 Personen aus China in einem Hotel zur
Quarantäne untergebracht worden. Es handelt sich überwiegend um deutsche
Staatsbürger, die in Deutschland keinen Wohnsitz mehr haben, weil sie seit
vielen Jahren in China leben. Alle China-Rückkehrer wurden am Stuttgarter
Flughafen untersucht. In China war bei ihnen keine Infektion mit dem
Sars-Cov-2-Erreger festgestellt worden. In Kirchheim/Teck werden sie in
einem separaten Hoteltrakt vom Deutschen Roten Kreuz betreut. Sie mussten
schriftlich versichern, dass sie sich über einen Zeitraum von 14 Tagen an
die Vorschriften der deutschen Gesundheitsbehörden und die
Quarantäne-Maßnahmen halten. Im Landesgesundheitsamt ist seit Ende Januar
ein Laborkompetenzzentrum zur Untersuchung von Bluttests auf Coronaviren
eingerichtet. Sollte es unter den Rückkehrern infizierte Personen geben,
sollen sie in Fachkliniken behandelt werden.

In Norditalien liegt ein 38 Jahre alter Coronavirus-Patient in ernstem
Zustand im Krankenhaus, wie Behörden am Freitag mitteilten. Der Mann hatte
sich wohl in Italien angesteckt, womöglich bei Treffen mit Bekannten, die
aus China gekommen waren. Er wird im Hospital der Kleinstadt Codogno in der
Provinz Lodi behandelt. Auch seine Frau und weitere Personen hätten sich
angesteckt.

In China hat sich das Coronavirus in mehreren Gefängnissen unter den
Häftlingen ausgebreitet. Insgesamt seien in fünf Haftanstalten mehr als 500
Personen infiziert, sagte am Freitag der Leiter der nationalen
Gefängnisverwaltung, He Ping. Offenbar waren die Fälle zuvor geheim
gehalten worden, bis Freitag war keine einzige Infektion in einem Gefängnis
gemeldet worden. Viele Funktionäre wurden entlassen, unter ihnen die
Parteisekretäre der Justizbehörde und der Gefängnisverwaltung der Provinz
Shandong sowie zwei Gefängnisdirektoren. Ein Ermittlungsteam unter Leitung
der Kommission für politische und rechtliche Angelegenheiten der
Kommunistischen Partei wurde nach Shandong entsandt, um die Umstände des
Ausbruchs im Rencheng-Gefängnis zu untersuchen. Offenbar hatte ein Wärter
das Virus eingeschleppt. 200 Gefangene und sieben Gefängnismitarbeiter
seien positiv auf das Sars-Cov-2-Virus getestet worden, teilten die
Behörden mit. Im Frauengefängnis von Wuhan sind derweil 230 Insassinnen
erkrankt. Sie seien in Einzelzellen gebracht worden und würden "so bald wie
möglich" in Krankenhäuser verlegt, sagte He Ping. Kein Häftling sei bisher
an der Krankheit gestorben, keiner befinde sich in einem kritischen
Zustand. Gegen mehrere Wärter werde wegen des Verdachts der Behinderung von
Präventionsmaßnahmen ermittelt. Die Gefängnisbehörde entsandte 28
Inspektionsteams in die Provinzen, um die Präventionsmaßnahmen in
verschiedenen Gefängnissen zu überprüfen.

Unterdessen gab es in China Verwirrung um die offiziellen Infektionszahlen.
Nachdem die Provinz Hubei am Donnerstag die Definition für bestätigte
Infektionen geändert hatte, hatten viele Städte ihre Zahlen nachträglich
nach unten korrigiert. Die Gesundheitskommission von Hubei untersagte diese
Praxis am Freitag mit der Begründung, dass dies "in der Bevölkerung Zweifel
an den Daten geweckt" habe.

In Südkorea ist eine sektenartige Religionsgemeinschaft, deren Führer als
Messias verehrt wird, Kern der sich schnell ausbreitenden
Coronavirus-Infektionen. Am Freitag meldete die nationale
Gesundheitsbehörde 100 neue Infektionsfälle und eine Gesamtzahl von 204. In
den vergangenen drei Tagen hat sich die Zahl damit mehr als versechsfacht.
Es gab auch einen zweiten Todesfall. Mehr als die Hälfte aller
Infektionsfälle wird mit der Shinchonji-Kirche des Südkoreaners Lee Man-hee
in Verbindung gebracht. Shinchonji heißt übersetzt "neuer Himmel und neue
Erde". Die Sekte nennt sich auch "der Tempel des Zelts des Zeugnisses". Der
auch in Deutschland aktiven Gemeinschaft wird vorgeworfen, Mitglieder unter
Zwang zu rekrutieren. Der Gründer der Gruppierung, Lee, beschrieb das Virus
in einer Mitteilung an seine Gläubigen als Werk des Teufels, um die
Ausbreitung von Shinchonji zu verhindern.

Japan beendete am Freitag nach 14 Tagen Quarantäne die Ausschiffung von
mehr als 1100 Passagieren vom Kreuzfahrtschiff Diamond Princess in
Yokohama, die negativ auf das Virus getestet wurden. Mehr als 100
Passagiere, die in engem Kontakt mit Infizierten standen, müssen noch eine
verlängerte Quarantänezeit in staatlichen Einrichtungen an Land verbringen.
Sechs Passagiere aus Deutschland fliegen mit anderen Europäern in einem
italienischen Flugzeug nach Berlin. Das Flugzeug soll im militärischen Teil
des Berliner Flughafens Tegel landen.

In Iran stieg die Zahl der Infizierten auf 18. In vier Fällen starben die
Patienten an der Krankheit, wie ein Sprecher des Gesundheitsministeriums am
Freitag mitteilte. Die ersten Infektionen waren am Mittwoch aus Ghom
gemeldet worden. Zur möglichen Infektionsquelle machte der
Ministeriumssprecher keine Angaben. Zumindest die ersten beiden Todesopfer,
zwei ältere Personen, hatten das Land nicht verlassen. Sie hätten auch
keinen Kontakt zu chinesischen Touristen gehabt. Wegen der Todesfälle
untersagte das Gesundheitsministerium im benachbarten Irak den Reiseverkehr
zwischen den Ländern.


