

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Signale der Virusangst mehren sich

Die Angst vor einer Gefährdung der Weltwirtschaft durch die weitere
Ausbreitung des Coronavirus lässt sich auch an der deutschen Börse langsam
feststellen. So musste der Triebwerkhersteller MTU Aero Engines, der seit
geraumer Zeit als Star unter den Dax-Werten gilt, am Freitag schon den
dritten Tag in Folge Kursverluste hinnehmen, weil er vor negativen Effekten
des Virus auf das eigene Geschäft gewarnt hatte. Die Deutsche Börse
hingegen stand ganz oben auf der Gewinnerliste unter den Einzelwerten, was
sich so lesen lässt, das volatile Zeiten an den Börsen für den
Marktbetreiber zusätzliches Geschäft bedeuten.

Insgesamt standen weite Teile des Freitagshandels an den europäischen
Märkten unter negativen Vorzeichen. Erst als gegen Mittag der europäische
Einkaufsmanagerindex veröffentlicht wurde und besser ausfiel als von vielen
Analysten erwartet, fingen sich die Indizes wieder. Der Dax stand zum
Handelsschluss bei 13 579 Punkten, 0,6 Prozent niedriger als am Vortag. Er
bleibt damit auch weiterhin auf Armlänge zu seinem Allzeithoch von 13 795
Punkten. Der M-Dax und der Tec-Dax notierten ebenfalls auf ähnlichen
Niveaus wie am Vortag. Gleiches galt für den Euro-Stoxx-50.

In Amerika setzte der Dow-Jones-Index seinen Negativtrend vom Vortag fort,
er gab bis Handelsschluss fast 1 Prozent nach und fiel auf 28 992 Punkte.
Auch am breiteren Markt ging es weiter bergab, wie der S&P 500 mit einem
Rücksetzer um 1 Prozent auf 3337,75 Zähler zeigte. An der New Yorker Börse
wechselten am Freitag 1056 Millionen Aktien den Besitzer. 1183 Werte legten
zu, 2534 gaben ab, 138 blieben unverändert.

kann.


