

Manager gegen Peking

In der Viruskrise ist mehr als die Hälfte des Milliardenvolks eingesperrt.
Grausam und unnötig sei das, sagen Unternehmer - und riskieren viel.

Von Hendrik Ankenbrand, Hongkong

Fast 800 Millionen Chinesen können sich nach mancher Schätzung in China
nicht mehr frei bewegen, seit die Führung zweiwöchige Quarantäne für
Rückkehrer angeordnet hat, vielerorts die Menschen nicht aus ihrem
Wohnblock oder gar ihren Wohnungen lässt und eine Region von fast 60
Millionen Menschen praktisch von der Außenwelt abgeschnitten hat. Die
drakonischen Maßnahmen, verfügt von Präsident Xi Jinping persönlich, haben
die Wirtschaft vielerorts zum Erliegen gebracht - und lassen in einem
seltenen Akt von Zivilcourage Unternehmer und Manager gegen die allmächtige
Führung aufbegehren.

Es sind nicht Ausländer, die Kritik wagen am massenhaften Freiheitsentzug.
Stephan Wöllenstein etwa, Statthalter des deutschen VW-Konzerns, der in
China zwei von drei Volkswagen verkauft, sorgte in den vergangenen Tagen
vielmehr mit großem Lob der totalen Abschottung gegen das Virus für
Aufsehen, die viele seiner Fabriken weiterhin lahmlegt. Selbst wenn diese
den Betrieb wiederaufnehmen dürften, wäre wohl kaum jemand da, der die
Maschinen bedienen könnte - hängen doch geschätzt 300 Millionen
Wanderarbeiter in China in ihren Heimatdörfern und -städten fest.

"Niemals habe ich eine Nation mit einer Gesellschaft von solch kollektiver
Hingabe gesehen, in großem Ausmaß persönliches Wohl zu opfern, um die Dinge
zum Besseren zu wenden", schrieb Wöllenstein im Netzwerk Linkedin, was 7500
positive Bewertungen und 600 meist begeisterte Kommentare vor allem von in
China tätigen Ausländern erhielt.

Zwar fiel die Hymne nicht so schrill aus wie die Ergebenheitsadressen, die
chinesische Kader gegenüber Xi abgeben, der vor ein paar Tagen hat
verkünden lassen, dass er als einer der Ersten die Krise klar erkannt und
Befehle zur Einhegung des Virus gegeben habe, die leider in Wuhan nicht
befolgt worden seien. Xis spätere Order, die 11-Millionen-Einwohner-Stadt
komplett abzuriegeln, spiegele die "großen Gefühle, die Sorge, die
Verbundenheit, den Respekt und das Wohlwollen des Volksführers für das
Volk" wider, schrieb etwa der stellvertretende Propagandachef der Provinz
Yunnan.

Überraschenderweise sind es chinesische Unternehmer und Manager, die
gegenüber der eigenen, auch die Wirtschaft beherrschenden Führung Kritik an
der Kompromisslosigkeit von Pekings radikalen Schritten wagen. Schließlich
hat der Rückzug des meinungsfreudigen Alibaba-Gründers Jack Ma gezeigt,
dass es besser ist, als Unternehmer in China zu schweigen.

Die Regierung müsse endlich "realistisch" denken und die Blockade der
Autobahnen aufheben, damit Angestellte und Arbeiter in ihre Fabriken
zurückkehren könnten, schrieb unerschrocken der Vertreter des
Internetkonzerns Sina in der Provinz Shaanxi, Fu Shishan, im
Kurznachrichtendienst Weibo, der mehr als 500 Millionen Nutzer hat. Die
Zahl der Neuinfizierten sei fast zwei Wochen lang Tag für Tag
zurückgegangen, die Krise sei offensichtlich unter Kontrolle.

Wang Ran, Vorstandschef der Pekinger Investmentbank CEC Capital, nannte es
auf Weibo "lächerlich", dass Bewohner nun "Zutrittsausweise" für ihren
Block brauchten, nach denen nur ein Mitglied jedes Haushalts den Hof zum
Einkaufen verlassen darf - und das für höchstens zwei Stunden. Überhaupt
könne er nur hoffen, dass die Desinformation und Intransparenz der Partei
zu Beginn der Krise in Wuhan sich nicht wiederholten, mahnte Wang.
Schließlich habe die chinesische Gesellschaft dafür einen "hohen Preis"
bezahlt. Völlig "nutzlos" seien zudem die verkündeten Hilfen, mit denen
Peking kleine und mittlere Unternehmen wie seines vor dem Konkurs bewahren
wolle, schrieb der Gründer der Hotelkette Orange Crystal, Wu Hai.

Am umfassendsten zerlegte der Gründer des größten Reisekonzerns im Land
Pekings Krisenpolitik. Ohne die Massenquarantäne wäre die Marke von 6
Milliarden Dollar Umsatz im Jahr für den Schanghaier Online-Reisevermittler
Trip.com nah gewesen. Der Kurs von dessen Aktie, die an der New Yorker
Technologie-Börse Nasdaq notiert ist, hat sich in den Jahren 2015 bis 2017
fast verdoppelt. Seit in China Hunderte Millionen Menschen nicht reisen
dürfen, ist der Aktienpreis um 13 Prozent gesunken.

Dass er nur ans Geschäft denkt, diesen Vorwurf kann man Trip.com-Gründer
James Liang nicht machen. Der 51-Jährige, der als Jugendlicher in den
Vereinigten Staaten studierte, für den Datenbankanbieter Oracle arbeitete
und 1999 in Schanghai mit drei Mitstreitern den Reiseveranstalter Ctrip
gründete, gab aus Langeweile 2006 dessen Führung ab - und promovierte in
Wirtschaftswissenschaften an der amerikanischen Stanford-Universität.

Der Ökonom, der bereits 2012 zusammen mit 30 Wissenschaftlern ein Ende von
Pekings Ein-Kind-Politik gefordert hatte, lässt an Chinas Massenquarantäne
in einem Aufsatz unter dem Titel "Welchen Preis hat das Leben?" kaum ein
gutes Haar. "Mit extremen Schockmaßnahmen alles zu opfern ist nicht der
Sieg, den wir brauchen, es ist noch nicht mal ein schrecklicher Sieg",
schreibt Liang in dem Aufsatz, der dieser Tage in Chinas sozialen
Netzwerken hunderttausendfach weitergeschickt wird. Um die Sicherheit vor
dem Virus zu wahren, habe die Gesellschaft einen "heftigen Preis" bezahlt,
der ihrer "Lähmung" gleichkomme.

Er glaube an den guten Willen Pekings, schreibt Liang. Doch dass in der
Viruskrise selbst Krebs- und Aidskranke aus den Krankenhäusern verwiesen
würden, um Platz zu schaffen, sei nicht akzeptabel. Unternehmen könnten
nicht arbeiten, weil es an Mundschutzmasken fehle, doch für deren
Herstellung brauche man eben Arbeiter. Alle wissenschaftlichen Erkenntnisse
deuteten darauf hin, dass viele Quarantänemaßnahmen, die vor allem von
Lokalregierungen verhängt würden, völlig überzogen seien.

"Unvermeidlich" sei es, dass ausländische Unternehmen nun verstärkt
überlegten, chinesische Zulieferer zu ersetzen, so Liang. Für Chinas
Industrie sei das "ein Schlag, schrecklicher als der Handelsstreit". Dass
die "exzessive Isolation" allerorten durch "übertriebene Panik" zustande
gekommen sei, die Chinas Wirtschaft "zerstören" könne - das hat Xi Jinping
wohl noch nicht gehört.

Bild:
Reiseunternehmer James Liang wagt sich mit seiner Kritik weit vor.

Foto Laif


