

Nach China nur über Umwege

Weniger Flüge nach China, weniger Besucher auf Messen in Frankfurt: Das
Coronavirus trifft die Wirtschaft der Rhein-Main-Region heftig. Denn die
Verflechtungen sind eng.

Von Daniel Schleidt

Die Nachricht aus China kam zum richtigen Zeitpunkt. Diese Woche erhielt
Hans-Christian Richter von einem Zulieferer aus der Volksrepublik die
Information, dass die Batteriezellen für die akkubetriebene Fettpresse bald
wieder geliefert werden können. "Sonst wäre es eng geworden", sagt Richter.
Der Hersteller der Batterien in Fernost hatte dort zuletzt wegen des
Coronavirus drei Wochen lang seine Pforten schließen müssen. "Zum Glück
hatten wir noch genügend auf Lager", sagt Richter, der in Mühlheim im
Landkreis Offenbach die Firma Mato führt, die seit vielen Jahren in China
tätig ist.

Das Beispiel zeigt: Hessische Unternehmen sind längst von den Folgen des
Virus betroffen. Umfassende Reisebeschränkungen, geschlossene
Firmen-Niederlassungen, eingeschränkte Geschäfte: Etwa die Hälfte der
hessischen Unternehmen sieht einer Umfrage der Industrie- und
Handelskammern Frankfurt und Offenbach zufolge ihre Geschäfte durch Corona
negativ beeinflusst. Für Betriebe aus Hessen ist China ein wichtiger
Wirtschaftspartner: Laut Zahlen der Hessen Agentur exportierten Unternehmen
aus dem Bundesland im Jahr 2018 Güter im Wert von 3,7 Milliarden Euro nach
China. In umgekehrter Richtung importierte Hessen Waren im Wert von 11,2
Milliarden Euro aus der Volksrepublik.

Auch für Hans-Christian Richter und seinen Maschinenbau-Zulieferer Mato ist
China ein wichtiger Partner. Das Unternehmen, das in Deutschland 165
Mitarbeiter beschäftigt, unterhält in der 650 000-Einwohner-Stadt Qufu in
der Provinz Shangdong eine Tochtergesellschaft mit 25 Mitarbeitern. Nach
dem dortigen Neujahrsfest am 25. Januar war die Firma ohnehin eine Woche
zu, doch wegen des Virus mussten bei Mato die Tore weitere zwei Wochen
geschlossen bleiben. "Alle Mitarbeiter waren im Zwangsurlaub", sagt
Richter. Einige ihrer Produkte würden für den Bergbau in China dringend
benötigt, "das war schon eine schwierige Situation, weil wir bereits
produzierte Produkte nicht mehr ausliefern konnten".

Nicht einfach ist die Lage auch für die Messe Frankfurt. So verzeichnete
die Konsumgütermesse Ambiente Anfang Februar mit vielen Ausstellern und
Einkäufern aus China wegen des Virus einen Rückgang der Besucherzahlen um
20 Prozent. Zudem ist China für die Messegesellschaft der zweitwichtigste
Markt, das Unternehmen beschäftigt in dem Land 650 Mitarbeiter in vier
Büros. Bisher mussten acht Messen in Fernost verschoben werden, darunter
Ausstellungen wie die Textilmesse Intertextile in Schanghai mit zuletzt
rund 90 000 Besuchern, die Spielwarenmesse Toy and Edu in Shenzhen und die
Automechanika in Ho-Chi-Minh-Stadt. Messe-Geschäftsführer Detlef Braun sagt
zwar, bei den betroffenen Messen handele es sich um keine Blockbuster.
Dennoch sei wegen der Vielzahl verschobener Veranstaltungen unklar, ob sie
alle noch in diesem Jahr nachgeholt werden können. So wurde die
Sicherheitsmesse Secutech in Taipeh in Taiwan bereits um ein ganzes Jahr in
den April 2021 verschoben.

Bei der Lufthansa geht man von spürbaren wirtschaftlichen Folgen aus, wie
der Konzern mitteilt. Derzeit seien konzernweit 13 Maschinen wegen des
Coronavirus am Boden, sagt ein Sprecher der Airline. Die Lufthansa und ihre
Töchter Swiss und Austrian Airlines hatten zuvor alle Flüge zum
chinesischen Festland bis zum Ende des Winterflugplans am 28. März
ausgesetzt.

Auch die in Frankfurt ansässige Frachttochter Lufthansa Cargo ist von der
Lungenkrankheit betroffen. Zum einen transportiert man normalerweise in den
Bäuchen der nun gestrichenen Passagiermaschinen Fracht. Zum anderen wurde
auch der eigene Flugplan nach China zusammengestrichen. Vor Ausbruch des
Virus hoben pro Woche 15 Cargo-Flieger von Frankfurt auf das chinesische
Festland ab, zwischendurch waren es nur fünf Flüge, inzwischen wurde der
Flugplan wegen der leichten Entspannung der Lage wieder auf sieben
Verbindungen aufgestockt. Man wolle den Handel mit China, so gut es geht,
aufrecht erhalten, heißt es von dem Unternehmen, außerdem bestehe auch die
Nachfrage nach den Flügen. Zudem sei es wichtig, neben der klassischen
Fracht wie Maschinenteilen auch dringend benötigte Dinge wie
Schutzkleidung, spezielle Medikamente und medizinische Einrichtungen nach
China zu bringen.

Um das Personal zu schützen, hat sich das Unternehmen deshalb etwas
ausgedacht: Die Maschinen fliegen nicht wie gewohnt direkt von Frankfurt
nach China, sondern über einen Umweg mit Zwischenstopp mit zusätzlichen
Crew-Wechseln in Nowosibirsk in Sibirien. Auf diese Weise soll der durch
die lange Flugzeit vorgeschriebene mindestens eintägige Aufenthalt der Crew
in China vermieden werden. In China selbst komme die Crew nicht mit
Einheimischen in Kontakt, wichtige Dokumente würden nur indirekt übergeben,
indem sie von dem Lufthansa-Personal in einem Raum hinterlassen und danach
von dem dortigen Bodenpersonal abgeholt würden. Ein Sprecher des
Unternehmens betont zudem, dass der Einsatz für Flüge nach China freiwillig
sei. So könnten Piloten, die kleine Kinder haben oder ältere Menschen
pflegen, die am meisten von dem Virus gefährdet sind, China-Flüge ablehnen,
auch ohne Begründung.

Auch der Bad Homburger Medizinkonzern Fresenius bekommt die Corona-Folgen
zu spüren. So standen Produktionsstätten von Fresenius Kabi und von der
Tochtergesellschaft FMC in China wegen der Lungenkrankheit still. Das werde
Auswirkungen auf die verkauften Mengen haben, sagt Vorstandschef Stephan
Sturm.

Hans-Christian Richter hofft, dass seine Firma Mato nicht weiter betroffen
sein wird. Am Montag hat die Tochtergesellschaft in Qufu ihren Betrieb
wiederaufgenommen, vermutlich komme es deshalb zu keinen größeren
Umsatzeinbußen: "Wir hatten Glück im Unglück und sind wohl mit einem blauen
Auge davongekommen."

Bild:
Vorsichtsmaßnahme: Auf der Messe "Ambiente" in Frankfurt trugen viele
Aussteller aus China Schutzmasken.

Foto Francois Klein


