

Sieg der Hardliner bei Parlamentswahl in Iran

Her. FRANKFURT. In Iran haben bei der Parlamentswahl vom Freitag die
Hardliner nach inoffiziellen Angaben 220 der 290 Sitze gewonnen. In Teheran
gewannen sie alle dreißig Sitze. Das berichtete die Nachrichtenagentur
Fars. Das Innenministerium gab die Wahlbeteiligung mit historisch niedrigen
42 Prozent an; die tatsächliche Wahlbeteiligung war mutmaßlich noch
geringer. Revolutionsführer Ali Chamenei machte die "Feinde der Islamischen
Republik" dafür verantwortlich. Sie hätten die Gefahr des Coronavirus
übertrieben, um die Menschen von der Stimmabgabe abzuhalten. (Siehe Seite
5.)


