

Höchste Warnstufe

Südkorea kämpft gegen das Coronavirus

pwe. TOKIO. Nachdem die Zahl der Coronavirus-Infektionen in Südkorea
zuletzt rasend schnell auf 602 gestiegen ist, ergreift die Regierung
drastische Gegenmaßnahmen. Präsident Moon Jae-in rief am Sonntag einen
roten Alarm aus. Das ist die höchste Warnstufe in Korea gegen ansteckende
Krankheiten. Die Regierung erhält damit unter anderem das Recht, den
öffentlichen Verkehr einzustellen, Schulen zeitweise zu schließen,
Einreiseverbote aus bestimmten Ländern zu erlassen oder Großveranstaltungen
zu verbieten. Die nächsten Tage seien entscheidend dafür, die Ausbreitung
des Virus in Südkorea in den Griff zu bekommen, erklärte Moon. Er nannte
keine konkreten Maßnahmen. Doch verschob die Regierung schon den Beginn des
neuen Schuljahrs um eine Woche auf den 8. März.

Die Politik in Seoul ist alarmiert. Am Mittwoch hatte das Land erst 51
Fälle gemeldet, am Sonntag waren es fast zwölfmal so viel. Sechs Tote
werden mit dem Virus in Verbindung gebracht. Mehr als die Hälfte aller
Infektionsfälle gehen auf religiöse Veranstaltungen der christlichen
Shinchonji-Sekte zurück, in der Gemeinde in Daegu, rund 240 Kilometer
südöstlich von Seoul. Mehr als 9000 Mitglieder der Sekte in der Stadt
wurden aufgefordert, sich unter Quarantäne zu Hause aufzuhalten. Mehr als
1000 Mitglieder klagen über Symptome, die auf eine mögliche Virusinfektion
hindeuten. Die Stadtverwaltung sucht noch nach etwa 250 Sektenangehörigen.
Auch in Seoul, Ulsan und Gwangju werden Infektionsfälle von Besuchern der
Shinchonji-Kirche in Daegu gemeldet. In der Stadt selbst halten sich viele
Menschen aus Angst vor dem Virus zu Hause auf. Die Straßen sind
außergewöhnlich leer.

Ein zweiter Schwerpunkt der Infektionen in Südkorea liegt in einem
Krankenhaus im Landkreis Cheongdo, der Daegu benachbart ist. In der
Konzentration der Infektionen auf die zwei Ballungen sieht die Regierung
einen Hoffnungsschimmer, dass die Ausbreitung des Virus unter Kontrolle zu
bringen sei.

Südkorea weist nach Japan die höchste Infektionszahl außerhalb Chinas auf.
In beiden Ländern hat die Infektionswelle ein neues Stadium erreicht, weil
bei vielen Infizierten kein direkter Kontakt mit China mehr gegeben ist.
Japan meldete am Sonntag eine Gesamtzahl von 838 Infizierten, darunter 691
Infektionen unter den Passagieren und Besatzungsmitgliedern des
Kreuzfahrtschiffs Diamond Princess. Im Gegensatz zu Südkorea sind die 147
inländischen Infektionen in 16 der 47 Präfekturen verstreut, von Hokkaido
im Norden bis zu Okinawa im Süden.

An der Regierung in Tokio wird immer mehr Kritik laut wegen ihrer
Handhabung der Quarantäne auf dem Kreuzfahrtschiff Diamond Princess in
Yokohama. Eine Frau wurde am Wochenende in Japan positiv auf das Virus
getestet, obwohl sie vor zehn Tagen negativ getestet und vergangene Woche
mit fast 1000 anderen Passagieren nach vierzehntägiger Quarantäne auf dem
Schiff entlassen worden war. Gesundheitsminister Katsunobu Kato gestand
zugleich ein, dass 24 Passagiere auf dem Schiff seit Anfang Februar nicht
mehr auf das Virus getestet und dennoch aus der Quarantäne entlassen worden
seien. Das Ministerium versuche, die Personen für einen neuen Test zu
erreichen. Im Gegensatz etwa zu den Vereinigten Staaten, die ihre von dem
Kreuzfahrtschiff heimgekehrten Bürger für weitere 14 Tage unter Quarantäne
stellten, hat Japan seine Bürger und einige Ausländer nach der ersten
Quarantäne auf dem Schiff ins öffentliche Leben entlassen.

Die vielen Infektionen in Südkorea und Japan rufen auch andere Länder auf
den Plan. Die Vereinigten Staaten warnten ältere und anfällige Bürger vor
Reisen dorthin. Großbritannien empfiehlt, Reisen nach Daegu oder Cheongdo
zu unterlassen. Das Virus führt auch zu diplomatischen Verspannungen.
Südkorea protestierte am Wochenende dagegen, dass Israel südkoreanischen
Touristen die Einreise verweigert. Zuvor waren 18 von 39 Mitgliedern einer
koreanischen Pilgergruppe nach Israel nach ihrer Heimkehr positiv auf das
Coronavirus getestet worden.

Bild:
Geschlossen: Markt in der südkoreanischen Stadt Daegu

Foto dpa


