

"Die Worte einiger Populisten machen mir Angst"

Papst Franziskus hat am Sonntag zum Abschluss eines mehrtägigen Treffens
von katholischen Bischöfen in der Hafenstadt Bari in Apulien seine Kritik
an der Rhetorik populistischer Politiker bekräftigt. "Die Worte einiger
Populisten machen mir Angst", sagte Franziskus, denn sie erinnerten an
Reden aus den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts. Zwar konzedierte der
Papst in seiner Rede vor den Bischöfen, dass die Aufnahme und die
Integration von Migranten nicht leicht sei. Man könne diesem Problem aber
nicht begegnen, "indem man Mauern errichtet". Das fünftägige Treffen von
rund sechzig Bischöfen stand unter dem Motto "Mittelmeer: Grenze des
Friedens". Die Kirchenführer aus zwanzig europäischen, nordafrikanischen
und nahöstlichen Anrainerstaaten erarbeiteten bei dem von der italienischen
Bischofskonferenz ausgerichteten Konferenz eine Erklärung zu Entwicklungs-
und Friedensfragen, die sie am Sonntag dem Papst überreichten.

Der maltesische Erzbischof Charles Scicluna hatte am Freitag gefordert, die
Kirchen der Mittelmeerregion müssten sich für eine Kultur der
"Fremdenfreundlichkeit" einsetzen, um das Migrationsproblem zu lösen.
Offenheit gegenüber Fremden sei "ein sehr alter Wert", der auch in der
Bibel bezeugt werde. In dem Schlussdokument der Konferenz werden verfehlte
Wirtschafts- und Entwicklungsmodelle als wesentliche Ursachen für Kriege
und Konflikte im Nahen Osten und in Nordafrika benannt. Papst Franziskus
geißelte in seiner Rede den "Wahnsinn des Krieges" und forderte namentlich
ein Ende der Kämpfe in Syrien und in Libyen: "Erst wird auf Konferenzen der
Frieden beschworen, und dann kehrt man heim, schickt weiter Waffen und
führt Krieg." Franziskus sprach sich abermals für interreligiöse
Zusammenarbeit aus. Wer sich "gemeinsam die Hände schmutzig" mache im
Einsatz für Frieden und Gerechtigkeit, der werde "nie mehr aus
Glaubensgründen gegeneinander kämpfen".

Zu der vom Papst zelebrierten Freiluftmesse mit rund 40 000 Gläubigen kam
auch Staatspräsident Sergio Mattarella nach Bari. Ministerpräsident
Giuseppe Conte sagte seine Teilnahme kurzfristig ab, weil er in Rom den
ständigen Krisenstab zur Bewältigung der Coronavirus-Krise leitete. Die
italienische Linkskoalition zeigt sich in der Migrationspolitik ostentativ
einig mit der Führung der katholischen Kirche in Italien und mit Papst
Franziskus.

rüb.

Bild:
Fordert Offenheit gegenüber Fremden: Der Papst während der Messe in Bari

Foto EPA


