

A richtige Gaudi

In Dietfurt im Altmühltal wird traditionell Chinesenfasching gefeiert. Darf
man das? Soll man das? Muss man das?

Von Timo Frasch

Es ist nicht ganz einfach, heutzutage politisch auf der richtigen oder
wenigstens sicheren Seite zu sein - auch wenn man es noch so sehr will. In
unserer Jugend galten Träger von Rastazöpfen als Menschenfreunde - heute
werden sie der kulturellen Aneignung geziehen. Dabei haben wir jüngst von
der Rapperin Rola gelesen, sie wünsche sich "eine Welt, in der jeder
unabhängig von der Hautfarbe die Frisur tragen kann, auf die er oder sie
Lust hat". Aber Rola ist dunkelhäutig. Die darf das fordern. Weiße nicht.
Oder? Wie sagte kürzlich die Kulturwissenschaftlerin Susan Arndt in der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung: Wenn weiße Personen sagten,
"Hautfarben" seien ihnen egal, negierten sie, "dass es Rassismus gibt und
dass dieser es Schwarzen nicht freistellt, Rassismus zu ignorieren". Nun
ist Arndt selbst weiß. Darf sie als Weiße sagen, was Schwarze unter
Rassismus zu verstehen haben? Dürfen Nicht-Chinesen, um eine weitere
Debatte dieser Tage aufzugreifen, ihren Kindern "Drei Chinesen mit dem
Kontrabass" vorsingen? Dürften es Schwarze? Oder sollten wir das Urteil in
dieser Sache doch den Chinesen - wenn diese Verallgemeinerung erlaubt ist -
selbst überlassen?

So gedankenschwer fahren wir, ausgerechnet einen Tag nach dem
rechtsextremistischen Terroranschlag von Hanau, nach Dietfurt im Altmühltal
- zum Chinesenfasching. Vieles in dem 6000-Einwohner-Städtchen in der
Oberpfalz dreht sich am "unsinnigen Donnerstag" um China. Oder zumindest um
das, was die Dietfurter dafür halten. Es ist, man kann es nicht anders
ausdrücken, ein sehr fröhliches Fest. Die Einheimischen sind stolz, dass
sie die "bayerischen Chinesen" genannt werden, denn darin spiegeln sich Mut
und Widerstandskraft. Als einst der Fürstbischof seinen Kämmerer nach
Dietfurt schickte, damit dieser mehr Abgaben eintreibe, verwehrten sie ihm
den Einlass. Verärgert berichtete der Kämmerer dem Fürstbischof, dass ihm
die Dietfurter wie die "Chinesen" vorkämen - sie verschanzten sich hinter
ihrer Mauer.

Kurz vor Beginn des Umzugs, des "Gaudiwurms", findet im Dietfurter Rathaus
der Empfang der Ehrengäste statt. Einige Lokalpolitiker sind da, unter
anderen Ralph Edelhäuser, der Bürgermeister der fränkischen Stadt Roth,
weltbekannt für den Ironman-Triathlon. Das Verhältnis von Franken und
Oberpfälzern ist nicht ungetrübt. Umso schöner, wenn der Chinesenfasching
auch in dieser Hinsicht zur Völkerverständigung beiträgt. Ist es
respektlos, vielleicht gar rassistisch, sich im Fasching als Chinese zu
verkleiden, fragen wir den als Chinese verkleideten Edelhäuser, dessen
Stadt genauso wie Dietfurt eine chinesische Partnerstadt hat? "Das ist
totales Gschmarri", sagt er. "Und das ist bei uns auch keine Diskussion. Da
sind wir einfach noch Land."

Und die Chinesen? Die sind im Dietfurter Rathaus auch präsent. Zum Beispiel
der Betreiber des chinesischen Restaurants, das zugleich das "Sportheim"
ist. Und ein Vertreter des Konfuzius-Instituts, das dem chinesischen
Bildungsministerium unterstellt ist und sich um den kulturellen Austausch
kümmert. Kang Wei heißt der Mann; wie in China üblich, schreiben wir hier
erst den Nachnamen, dann den Vornamen. Kang Wei also sagt, er fühle sich
durch den Chinesenfasching "sehr positiv angesprochen". Er findet es auch
gar nicht schlimm, dass die angeblichen chinesischen Kostüme zum Teil ein
Patchwork all dessen sind, was entfernt an China oder wenigstens Asien
denken lässt. Kang Wei, der hervorragendes Deutsch spricht - warum auch
nicht? -, sieht darin "einen Ausdruck von Kreativität". Er erinnert sich an
den Text eines chinesischen Journalisten über den Chinesenfasching: "What I
learnt about racism as the only chinese person at a ,chinese' festival".
Der Mann sei zu kritisch gewesen. Als Journalist, so Kang Wei, sei es ja
gut, kritisch zu sein, als feiernde Person aber nicht zielführend. Auch der
Ehrengast und bayerische Finanzminister Albert Füracker, der aus der Gegend
kommt, ist entspannt: "Wenn hier ranghohe Vertreter Chinas da sind,
brauchen wir uns, so meine ich, keine Sorgen machen."

Die Bürgermeisterin Carolin Braun, heute die "Obermandarine", begrüßt die
Honoratioren. Sie ist die erste Frau im Bürgermeisteramt, sie ist
Sozialdemokratin, und sie engagiert sich seit langem gegen
Rechtsextremismus. Auch bei ihr fragen wir kritisch nach. Sie erzählt, dass
das Selbstverständnis als bayerische Chinesen weit über den Fasching
hinausgehe. Es gibt in Dietfurt chinesische Sprach-, Koch-, Qigong- und
Taijikurse sowie den bayerisch-chinesischen Sommer mit Drachenrodeo und
Sautrogrennen. Sogar eine bayerisch-chinesische Ehe hat sie schließen
dürfen. "Mir ist es wichtig, dass wir unsere Beziehungen zu China mit Leben
erfüllen, dass es nicht bloß eine Faschingsgaudi ist", sagt Braun. Auf die
Rassismus-Thematik angesprochen, sagt sie: "Wir beschäftigen uns mit diesem
Thema, weil es eine gesellschaftliche Debatte ist, aber man kann das Ganze
auch übertreiben."

Mehr Sorgen mache ihr das Thema Menschenrechte in China. Dem könne man aber
nur beikommen durch kulturellen Austausch: Schritt für Schritt aufeinander
zu. Auch Herr Kang hängt offenbar dieser Strategie an. Als wir ihn fragen,
warum die wundervolle chinesische Küche in Deutschland leider oft so
germanisiert daherkomme, sagt er, die Deutschen seien nicht so
experimentierfreudig. Man müsse sie da langsam heranführen.

Kurz vor Beginn des Gaudiwurms sehen wir uns in den vollen Straßen rund ums
Rathaus um - und zwar nach Chinesen. Es gibt gerade viele Fürsprecher der
These, man dürfe, um Rassismus schon im Keim zu ersticken, Leute nicht mehr
fragen, woher sie stammten. Als Journalist stößt man damit allerdings
sofort an Grenzen: wenn man nämlich recherchieren will. Wir sehen da also
zwei junge Frauen, die aussehen wie Chinesinnen und sich vor etwas, das
aussieht wie ein chinesischer Drache, in Pose werfen, so, wie man es früher
vor allem von jungen Russinnen kannte. Es wäre nun doch interessant zu
wissen, ob sie extra aus China angereist sind oder vielleicht die Töchter
des Sportheimbetreibers sind. Also fragen wir.

Nur so konnten wir herausfinden, dass die Jüngere der beiden für ein Jahr
in Leipzig lebt. Sie hat zwar chinesische Wurzeln, ihre Familie aber lebt
in Kalifornien. Die Ältere kommt direkt aus China. Die Touristin auf
Europa-Tour ist auf Dietfurt durch einen Reiseführer aufmerksam geworden:
Der hatte den Chinesenfasching als Geheimtipp beworben. Die beiden haben
ihren Spaß. Besonders lustig finden sie die an den Häusern aufgehängten
Wimpel und Fähnchen. In chinesischen Schriftzeichen steht dort ein
Willkommensgruß der bayerischen an die richtigen Chinesen, "richtigen"
natürlich in Anführungszeichen. Offenbar ist er leicht verrutscht.
Übersetzt heißt er: "Servus Chinesische". Aber die Geste zählt.

Am Gaudiwurm, der sich wenig später durch Dietfurt schlängelt, wollte sich
eigentlich auch das Generalkonsulat beteiligen. Wegen des Coronavirus haben
die Chinesen dann davon abgesehen: Sie wollten niemanden in die Bredouille
bringen. Im Gaudiwurm sind Hexen dabei, ein Sultan, eine
"Zigeuner"-Kapelle. So werden Stereotype tradiert. Der Vorsitzende des
Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Romani Rose, hat das schon oft
kritisiert. Andererseits lädt eine so heitere Gruppe wohl eher zur
positiven Identifikation ein als eine Reportage über Roma in
Gelsenkirchener Elendsquartieren.

Was ist richtig? Was falsch? Wäre es nicht besser gewesen, den Fasching
ganz abzusagen? Aus Respekt vor den Corona-geplagten Chinesen? Oder
zumindest wegen Hanau? Aber was wäre dann aus den vielen Leuten geworden,
die in großer Vorfreude schon am Mittwochabend angereist sind? Haben es die
Dietfurter nicht genau richtig gemacht, weil sie einfach mal ernst nahmen,
was Politiker an solchen Tagen von den Bürgern gerne fordern, nämlich
weiterzuleben, "weil sonst der Terror siegt"?

Die Dietfurter haben am "unsinnigen Donnerstag" jedenfalls andere Sorgen.
Man hat dieses Jahr keinen "Kaiser von Bayrisch China" gefunden. Der ist
sonst die tragende Figur des Faschings, er raubt aber dem, der ihn macht,
auch sehr viel Zeit. Die Dietfurter sind mit dem Problem kreativ
umgegangen, indem sie die Kaisersuche zum Leitmotiv des Tages machten.
Dennoch merkt man allenthalben, dass die Tradition Anfechtungen ausgesetzt
ist: Auf den Straßen sind mindestens so viele Leute als Mönche oder
Kampfpilotinnen verkleidet wie als Chinesen. Fast könnte Dietfurt überall
sein. Ist das gut?

Bild:
Dietfurt feiert: Der Chinesenfasching vereint alles, was entfernt an China
oder zumindest Asien denken lässt.

Foto Jan Roeder


