

Sieg der Hardliner

Aus Enttäuschung über ausbleibende Reformen niedrigste Beteiligung bei
iranischer Parlamentswahl

Her. FRANKFURT. Aus der iranischen Parlamentswahl vom Freitag sind die
Hardliner wie erwartet als klare Sieger hervorgegangen. Die
Nachrichtenagentur Fars berichtete, voraussichtlich werden sie im kommenden
Parlament 220 der 290 Abgeordneten stellen. Bisher hatten die Anhänger des
gemäßigten Präsidenten Hassan Rohani im sogenannten Madschles über eine
Mehrheit verfügt. In der Hauptstadt Teheran gewannen die Hardliner alle
dreißig Sitze.

Innenminister Abdolreza Rahmani Fazli sagte am Sonntag im Staatsfernsehen,
24 Millionen der 58 Millionen wahlberechtigten Iraner hätten ihre Stimme
abgegeben. Das entspräche einer Wahlbeteiligung von 42 Prozent. Bei der
Parlamentswahl 2016 hatte die offizielle Wahlbeteiligung noch bei 62
Prozent gelegen. Revolutionsführer Ali Chamenei machte die "Feinde der
Islamischen Republik" für die niedrigere Beteiligung verantwortlich. Sie
hätten die Gefahr des Coronavirus übertrieben und so versucht, die Menschen
von der Stimmabgabe abzuhalten, erklärte Chamenei auf seiner Internetseite.
Das habe jedoch nicht die gewünschte Wirkung hervorgerufen.

Bei keiner Parlamentswahl seit dem Beginn der Islamischen Republik war die
Beteiligung so gering wie am vergangenen Freitag. Um 18 Uhr, als die
Wahllokale schließen sollten, hatte das Innenministerium bekanntgegeben,
erst 11 Millionen hätten von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Die
Öffnungszeiten der Wahllokale wurden daher um sechs Stunden bis Mitternacht
verlängert. Die offiziell angegebene Wahlbeteiligung wird daher in Zweifel
gezogen. Die bislang niedrigste Beteiligung hatte es mit jeweils 51 Prozent
bei den Parlamentswahlen der Jahre 2004 und 2008 gegeben. Wie bei der Wahl
am Freitag hatten dabei die Hardliner jeweils eine klare Mehrheit im
Madschles davongetragen. Aus Enttäuschung über ausbleibende Reformen waren
2004 und 2008, wie auch jetzt, jene nicht zur Wahl gegangen, die eine
Öffnung und Liberalisierung der Islamischen Republik wollen.

Die Hardliner kontrollieren nach ihrem Wahlsieg vom Freitag neben der
Justiz nun eine zweite wichtige Institution der Islamischen Republik. Noch
kleiner wird der Spielraum der Regierung von Präsident Rohani. Die
geduldeten gemäßigten Stimmen haben mit dem Verlust des Parlaments eine
Plattform weniger, um die Politik des revolutionären Lagers um Ajatollah
Chamenei zu kritisieren und vorsichtig in Frage zu stellen.

Der Sieg der Hardliner hatte sich abgezeichnet, als der Wächterrat von den
14 444 Bewerbungen, die für die 290 Sitze kandidieren wollten, die Hälfte
disqualifiziert und nicht zur Wahl zugelassen hatte. Der Wächterrat ist
eine der Institutionen, die die Vormacht des revolutionären Lagers in der
Islamischen Republik um Revolutionsführer Chamenei und die
Revolutionswächter absichern gegenüber den gewählten Institutionen.

Der Wächterrat disqualifizierte selbst drei Viertel der Abgeordneten, die
sich einer Wiederwahl stellen wollten. Zu den bekannteren Abgeordneten,
denen das verwehrt wurde, gehören die Religiös-Konservativen Ali Motahari
und Mahmoud Sadeghi. Sie hatten im Parlament wiederholt eine politische
Öffnung der Republik gefordert. Die Folge der Disqualifizierungen war, dass
es - selbst nach Aussage des Innenministeriums - in Dreiviertel der
Wahlkreise keine Konkurrenten zu den Bewerbern der Hardliner gab.

Die Mehrheitsverhältnisse im Parlament ändern sich zwar, das Madschles
hatte sich jedoch in der Vergangenheit als zahnlos erwiesen. Bei wichtigen
Entscheidungen, etwa zu Erhöhungen des Benzinpreises und der Streichungen
von Subventionen, wurde es nicht einmal in Kenntnis gesetzt. In der Außen-
und Sicherheitspolitik haben die Abgeordneten ohnehin kein Mitspracherecht.
Enger wird der Spielraum nun für die Regierung Rohani. Sie muss noch immer
einen Staatshaushalt für das iranische Jahr vorlegen, das am 21. März
beginnt. Im vorliegenden Entwurf sind die Einnahmen aus dem Verkauf von
Erdöl unrealistisch hoch angesetzt, und bei einem Großteil aller anderen
Exporte ist nicht gesichert, wie die mit dem Verkauf erzielten Devisen ins
Land gelangen sollen. Eine Anhebung der Steuern und Abgaben ist daher
unumgänglich, was zu neuen Protesten führen könnte.

Am Wahltag haben Enthüllungen über die Ausbreitung des Coronavirus in Iran
der Glaubwürdigkeit des Regimes einen weiteren Schlag versetzt. Vor Wochen
hatte die Führung um Chamenei den Abschuss eines ukrainischen
Passagierflugzeugs vergebens versucht zu verschweigen. Nun hatte sie das
Ausmaß verschwiegen, mit dem Iran bereits von dem Virus betroffen ist. Am
Freitag sagte der türkische Gesundheitsminister Fahrettin Koca eher
beiläufig, er habe von seinem iranischen Amtskollegen erfahren, dass es in
Iran bereits 750 Personen mit Verdacht auf eine Infektion gebe. Iran hat
bislang acht Virustote eingestanden und damit mehr als in jedem anderen
Land außerhalb Chinas. Nach offiziellen Angaben sind 43 Personen infiziert.

Iraner fragen verunsichert, ob das Gesundheitssystem überhaupt in der Lage
sei, eine weitere Ausbreitung zu verhindern. Dass jeweils zwei Iraner, die
aus Iran in den Libanon und nach Kanada eingereist sind, infiziert sein
sollen, löste Unruhe aus. Die ersten Corona-Fälle wurden in der Stadt Ghom
gemeldet, die den schiitischen Muslimen heilig ist. Dort sind nun die
Schulen geschlossen. Als wahrscheinlich gilt, dass sich das Virus in den
heiligen Stätten ausbreitet, in denen die Gläubigen mit dem Mund verehrte
Objekte berühren. In Ghom arbeiten zahlreiche chinesische Bauarbeiter. Die
größte Verantwortung für die Ausbreitung trägt mutmaßlich die iranische
Fluggesellschaft Mahan Air, die ihre Flüge von und nach China nie
eingestellt hat.


