

Italien riegelt Corona-Gebiete ab

Sprunghafter Anstieg der Infektionen im Norden / Höchste Alarmstufe in
Südkorea

rüb./pwe. ROM/TOKIO. Nach einem sprunghaften Anstieg der Infektionen mit
dem Coronavirus in Norditalien hat die Regierung in Rom drastische
Maßnahmen ergriffen. Ministerpräsident Giuseppe Conte verkündete nach einer
Sondersitzung des Kabinetts in der Nacht zum Sonntag, dass ein Dutzend
Ortschaften südöstlich von Mailand in der Region Lombardei mit zusammen
rund 50 000 Einwohnern sowie das Gebiet um die Ortschaft Vo Euganeo in der
benachbarten Region Venetien mit rund dreitausend Bewohnern abgeriegelt
würden. "Das Betreten und Verlassen dieser Gebiete ist verboten", sagte
Conte. Örtliche Sicherheitskräfte würden die Blockade durchsetzen,
nötigenfalls würden auch die Streitkräfte eingesetzt.

Außerdem verfügte die Regierung in Rom die Schließung von Unternehmen,
Behörden und Bildungseinrichtungen. Der öffentliche Nahverkehr wurde
eingestellt. Öffentliche Veranstaltungen wie Sportwettbewerbe und
Karnevalsfeiern - auch jene von Venedig - wurden abgesagt. Die Gesamtzahl
der Infektionen gaben die Behörden am Sonntagnachmittag mit mehr als 130
an, wobei allein in der Lombardei gut 90 Fälle registriert wurden. Am
Samstag hatte die Zahl der Infizierten noch bei 79 gelegen. Am Sonntagabend
stellte Österreich den Zugverkehr nach Italien über den
italienisch-österreichischen Grenzübergang Brenner ein, weil bei zwei aus
Italien kommenden Passagieren der Verdacht auf eine Infektion bestehe, wie
ein Sprecher der ÖBB mitteilte.

In China sprach Staats- und Parteichef Xi Jinping am Sonntag von der
größten Gesundheitskrise in der Geschichte der Volksrepublik. Nach Angaben
des Staatsfernsehens sagte Xi in Peking, die Epidemie sei "der größte
öffentliche Gesundheitsnotstand mit der schnellsten Verbreitung, dem
breitesten Ausmaß an Infektionen und der schwierigsten Vorbeugung und
Kontrolle seit der Gründung des neuen Chinas". Es sei eine "Krise für uns"
und ein "großer Test". Xi gestand auch "Unzulänglichkeiten in der Reaktion
auf die Epidemie" ein. Sie werde große Auswirkungen auf Wirtschaft und
Gesellschaft haben. Japan und Südkorea, die nach China die meisten
Virusfälle verzeichnen, meldeten am Wochenende eine weitere ungebremste
Ausbreitung. Die Regierung in Seoul rief am Sonntag die höchste Alarmstufe
aus. In Japan wurden unter den verbliebenen Passagieren und
Besatzungsmitgliedern des Kreuzfahrtschiffs "Diamond Princess" im Hafen von
Yokohama sechzig Neuinfektionen festgestellt. Die Regierung in Tokio wird
zunehmend für unzureichende Quarantänebedingungen auf dem Schiff
kritisiert. Zwei Dutzend Passagiere wurden nach Angaben der Regierung von
Bord gelassen, obwohl sie nicht mehr auf das Virus getestet worden waren.

In Berlin sind am Sonntag zwanzig China-Rückkehrer aus der zweiwöchigen
Quarantäne entlassen worden. Bei niemandem sei das Virus nachgewiesen
worden, teilte das Deutsche Rote Kreuz mit. (Siehe Seite 4 und Deutschland
und die Welt sowie Wirtschaft, Seite 15.)


