

Glosse Wirtschaft

Sicherheit geht vor

Von Johannes Pennekamp

Noch schneller als das Coronavirus breitet sich die Angst aus. Wie viele
Opfer wird die Lungenkrankheit fordern? Und wie hart wird sie die
Weltwirtschaft treffen? Während die erste Frage niemand beantworten kann,
mehren sich die Anzeichen, dass die ohnehin angeschlagene Weltkonjunktur
einen echten Dämpfer erleiden wird. China tüftelt nicht ohne Grund schon an
einem Konjunkturpaket, das vergleichbar mit dem der Finanzkrise sein soll.
Die Schockwellen werden auch Deutschland erreichen, immerhin steht China
für ein Fünftel der globalen Wirtschaftsleistung. Es ist die Aufgabe von
Ökonomen, sich jetzt den Kopf darüber zu zerbrechen, wie schlimm es denn
kommen wird. Dabei sollte aber nicht vergessen werden, dass die
wirtschaftlichen Folgen zweitrangig sind. Wichtiger als die
Wachstumsprozente hinter dem Komma ist die Zahl der geretteten
Menschenleben rund um die Welt. Wenn das beherzte Eingreifen der Behörden
dazu führt, die Epidemie aufzuhalten, wie es jetzt in Italien geschieht,
machen sie alles richtig. Und wenn in ein paar Wochen rauskommt, dass alles
halb so schlimm war, sind die Wachstumsverluste erst recht zu verschmerzen.


