

Europlatz Frankfurt

EUROPLATZ FRANKFURT

Fiktive Nebenwirkungen?

Von David Folkerts-Landau

Zu Jahresbeginn hoffte die EZB noch, dass sie mit Verweis auf ihrer wohl
fast das ganze Jahr dauernde Strategieüberprüfung geldpolitisch auf Zeit
spielen könne. Konjunkturelle Unsicherheiten infolge des Corona-Ausbruchs
haben aber Spekulationen über ein erneutes Absenken des Einlagenzinses auf
minus 0,6 Prozent im März befeuert. Meines Erachtens wäre dies ein
schwerwiegender Fehltritt. Kreditzinsen, die für Unternehmen unter 1,5
Prozent und für Hypotheken nahe 1 Prozent liegen und schon lange nicht mehr
die damit verbundenen Risiken widerspiegeln, dürften allenfalls marginal
sinken. Eine Zinssenkung wäre gleichzeitig das Ende der mit der neue
EZB-Präsidentin Lagarde verknüpften Hoffnungen, dass zukünftig die
negativen Wirkungen der extremen Geldpolitik stärkere Beachtung finden und
dass die EZB mittelfristig aus ihrer Negativzinspolitik auszusteigen
beabsichtigt. EZB-Vertreter bezeichnen Verweise auf die Nebenwirkungen gar
als ein fiktives Narrativ und argumentierten, dass die Zinsersparnis eines
durchschnittlichen Nettoschuldners deutlich höher ausfalle als der
Zinsverlust eines durchschnittlichen Nettosparers.

Allerdings hat in Deutschland nicht einmal jeder zweite Haushalt überhaupt
Schulden, Nettoschuldner sind gar weniger als 10 Prozent. Die überwiegende
Mehrzahl der Haushalte leidet unter dem aggregierten Zinsverlust von knapp
50 Milliarden Euro. Andererseits hat die Geldpolitik des vergangenen
Jahrzehnts den Besitzern von Finanz- und Immobilienvermögen erhebliche
Gewinne beschert. Das Immobilienvermögen der Deutschen ist um rund 40
Prozent gestiegen. Die Preise in den großen Städten haben sich mehr als
verdoppelt. Die Hälfte der Deutschen befürchtet, dass Wohnen im Alter für
sie unerschwinglich werden könnte. Gerade beim Mittelstand hat die
unkonventionelle Politik der EZB - trotz ihrer stabilisierenden Wirkung -
zur Verunsicherung beigetragen.

Die EZB argumentiert, dass strukturelle Gründe, die sich ihrem Einfluss
entziehen, für die jahrelang unter Ziel liegende Inflationsentwicklung
verantwortlich seien. Im Englischen gibt es ein Sprichwort: "Wenn man
merkt, dass man sich in einer Grube befindet, sollte man mit dem Graben
aufhören". Die EZB kann kaum noch erklären, warum sie trotz der immer
offensichtlicheren Nebenwirkungen versucht, sich wie Sisyphos den
disinflationären Effekten dieser Strukturveränderungen entgegenzustemmen.
Letztlich schwächt sie mit ihrer "Mission Impossible" den ohnehin schon
deutlich geschwundenen Glauben an unser marktwirtschaftliches
Wirtschaftssystem, welches - nicht zuletzt durch das Vertrauen der Menschen
in das Geld- und Kreditsystem - die massiven Wohlstandsgewinne der
vergangenen Jahrhunderte ermöglicht hat. Wie durch die Geldpolitik
mitverursachte Fehlallokationen Wähler und Politik dazu veranlasst,
grundlegende Funktionsmechanismen unseres Wirtschaftssystems aus den Angeln
zu heben, kann man an der Debatte um Mietendeckel und Enteignungen in
Berlin beobachten.

Der Autor ist Chefvolkswirt der Deutschen Bank.


