

Angst vor "Italiens Wuhan"

Ministerpräsident Conte hat wegen des Coronavirus betroffene Gebiete in
Norditalien abgeriegelt. Die geplante Annäherung mit China gerät ins
Stocken.

Von Matthias Rüb, Rom

Es war das Wochenende der Angst und des Zitterns, der Lähmung und der
Abriegelung - so lauteten die Schlagzeilen der italienischen Medien. Es war
das Wochenende der ersten beiden Todesfälle in Italien im Zusammenhang mit
dem Coronavirus, registriert in den norditalienischen Nachbarregionen
Lombardei und Venetien. Es war das Wochenende der beinahe stündlich nach
oben schnellenden Infektionszahlen, auf mehr als 130 bis zum
Sonntagnachmittag.

Wie benommen verfolgten die Italiener, dass aus dem Städtchen Codogno in
der Lombardei in Medienberichten das "italienische Wuhan" wurde und aus
ihrem Land das "China Europas". Tatsächlich wurde kein europäischer Staat
von der mittlerweile globalen Krise wegen des Coronavirus so schwer
getroffen wie Italien. Am Samstag hatte die Zahl der Infektionen in ganz
Italien noch bei 79 gelegen, fast alle in den wirtschaftsstarken Regionen
im Norden des Landes. Die zwei Todesfälle wurden post mortem als Folge der
von dem Virus ausgelösten Lungenkrankheit Covid-19 bestätigt. In der Region
Venetien nahe Padua starb ein 78 Jahre alter Mann. In Mailand erlag eine 77
Jahre alte Frau der Krankheit. Sie war in der Stadt Codogno, knapp siebzig
Kilometer südöstlich von Mailand, am gleichen Tag in der Klinik gewesen wie
der als "Patient eins" bezeichnete 38 Jahre alte Mann, der bisher als
erster Fall einer in Italien erfolgten Infektion gilt.

Um die weitere Ausbreitung des Virus einzudämmen, hatte die Regierung von
Ministerpräsident Giuseppe Conte in der Nacht zum Sonntag die beispiellose
Maßnahme einer Isolierung des mutmaßlichen Epidemie-Zentrums verfügt. Es
handelt sich um elf Städte südöstlich von Mailand mit zusammen gut 50 000
Einwohnern. Gleichfalls isoliert wurde die Gegend um die Ortschaft Vo
Euganeo mit etwa dreitausend Einwohnern in der Region Venetien. In diesem
zweiten, kleineren Epidemie-Zentrum sind mehr als zehn Menschen mit dem
Virus infiziert. "Das Betreten und Verlassen dieser Gebiete ist verboten",
teilte Conte am frühen Sonntagmorgen nach einer mehr als dreistündigen
Krisensitzung des Sicherheitskabinetts mit der Führung des Zivilschutzes
und der Gesundheitsbehörden mit. Die Isolierung werde von den örtlichen
Sicherheitskräften durchgesetzt, notfalls würden die Streitkräfte
mobilisiert.

Conte verfügte zudem die Schließung von Unternehmen und Schulen sowie die
Absage von öffentlichen Veranstaltungen wie Karnevalsfeiern und
Sportwettbewerben. Am Sonntagmittag verfügte der Regionalpräsident von
Venetien, Luca Zaia, auch das vorzeitige Ende des Karnevals von Venedig,
der mit Umzügen und Festen bis Dienstag hätte dauern sollen. Zaia gab die
Zahl der Infizierten in Venetien mit 19 an, unter ihnen zwei ältere
Menschen, die in einer Klinik in Venedig behandelt würden. Unklar ist, wo
sich der als "Patient eins" bezeichnete 38 Jahre alte Mann aus Codogno und
der 78 Jahre alte Verstorbene aus Vo Euganeo infiziert haben.

Die Theorie von einem "Patient null" von Codogno wurde inzwischen wieder
verworfen. Der als Überträger des Virus vermutete italienische Manager war
am 31. Januar aus Schanghai zurückgekehrt und hatte sich mehrfach mit dem
befreundeten "Patienten eins" getroffen. Bei dem Rückkehrer aus China
konnte aber keine Infektion mit dem neuen Coronavirus festgestellt werden.
Anders als bei den insgesamt 14 Infizierten in Bayern gibt es in Italien
offenbar nicht einen einzigen "Patienten null", sondern es müssen mehrere
Überträger gewesen sein. Mutmaßlich wurde das Virus von Touristen oder
Geschäftsleuten aus China nach Italien eingeschleppt. Nach offiziellen
Statistiken leben in Italien rund 300 000 Chinesen.

Seit dem 31. Januar gibt es keine Direktflüge mehr zwischen Italien und
China. In Peking äußerte man sich seinerzeit erbost über die als
unverhältnismäßig angeprangerte Maßnahme der Regierung in Rom, die zunächst
bis Ende April gilt. Wie sich am Wochenende gezeigt hat, war sie jedoch
nutzlos: Über Umsteigeflüge kamen noch immer Chinesen und China-Reisende
nach Italien. Es ist kein Zufall, dass die wirtschaftsstarken Regionen
Norditaliens von der Epidemie besonders stark betroffen sind. Seit Jahren
unterhalten die Lombardei und die Emilia-Romagna, Venetien und Piemont enge
Wirtschaftsbeziehungen zu China. Agrarprodukte werden exportiert,
Industrieprodukte importiert, und es kommen immer mehr chinesische
Touristen.

Vor knapp einem Jahr hatten Rom und Peking den Beitritt Italiens als erstes
Land der G-7-Gruppe der westlichen Industrienationen zum chinesischen
Seidenstraßen-Projekt vereinbart. Die Anfang März von beiden Regierungen
vereinbarte Übereinkunft wurde dann beim pompösen Staatsbesuch von
Präsident Xi Jinping in Italien im März besiegelt. In Form eines
allgemeinen "Memorandum of Understanding" sowie durch insgesamt 29 konkrete
bilaterale Vereinbarungen, davon 19 zwischen Regierungsinstitutionen und
zehn zwischen Unternehmen. Die Abkommen hatten nach Regierungsangaben einen
Umfang von zunächst 2,5 Milliarden Euro, dieser könne aber auf bis zu
zwanzig Milliarden Euro wachsen, hatte es überaus optimistisch geheißen. Xi
pries seine Visite in Italien seinerzeit als "großen Erfolg" und erinnerte
in einem Beitrag für die Zeitung "Corriere della Sera" daran, dass der
venezianische Händler Marco Polo schon vor sieben Jahrhunderten in Italien
"die erste Leidenschaft für China" entzündet habe. Diese uralte Glut sei
nun neu entflammt, schrieb Xi.

Nun ist sie jedoch schon wieder erloschen, wie es scheint. Dabei hätte das
Jahr 2020 ein ganz besonders gutes werden sollen. Rom und Peking hatten es,
aus Anlass der Aufnahme diplomatischer Beziehungen vor fünfzig Jahren, zum
"Jahr der Kultur und des Tourismus" ausgerufen. Im Jahr 2019 hatte Italien
einen Zuwachs um zwanzig Prozent im Vergleich zum Vorjahr auf mehr als drei
Millionen Besucher aus China verzeichnet. Für dieses Jahr war die Marke von
vier Millionen chinesischen Touristen angepeilt worden. Museen hatten
bilaterale Vereinbarungen zur wechselseitigen Leihe von Exponaten
getroffen, Messen zu jeweiligen Länderschwerpunkten. Luca Ferrari, Roms
Botschafter in Peking, pries China und Italien als "Supermächte mit Blick
auf ihre Kulturgüter" mit fast schon grenzenlosem Potential zur
Kooperation.

Die Stadt Prato nordwestlich von Florenz gilt als Musterbeispiel für die
Konsequenzen der zumal durch China forcierten Globalisierung in der von
Familien- und Kleinbetrieben geprägten Volkswirtschaft Italiens. Seit den
neunziger Jahren strömten chinesische Arbeiter nach Prato, wo sie zu
Hungerlöhnen in von Chinesen kontrollierten Strickereien und Nähereien
schufteten. Den Rest gaben den alteingesessenen Familienbetrieben der
Region die Kleider-, Taschen- und Schuhfabriken im fernen China. Die
kopierten italienisches Textil- und Lederdesign und überschwemmten mit
ihren Billigprodukten "Made in Italy" die internationalen Märkte. Die
neueste Herausforderung ist das sich ausbreitende Coronavirus im Herzland
der italienischen Volkswirtschaft.


