

Verkehrte Welt im Biathlon

"Selbstvertrauen minus zehn": Die deutschen Männer enttäuschen bei der WM
mit allzu vielen Fahrkarten. Die Frauen überraschen als das starke
Geschlecht.

Von Claus Dieterle, Antholz

Dass Ministerpräsident Giuseppe Conte dann doch nicht den Weg in die
Südtirol Arena nach Antholz gefunden hat, um Dorothea Wierer persönlich zu
gratulieren, lag einzig daran, dass er wegen des Coronavirus gefordert war,
das in Italien nach zwei Todesfällen schon zu rigiden Vorsorgemaßnahmen
geführt hat. Conte hätte am Sonntag zum Abschluss der Biathlon-WM noch
einmal einen packenden Zweikampf im Massenstart zwischen Wierer und Marte
Olsbu Röiseland erlebt, auch wenn dieser zugunsten der mit fünf WM-Titeln
überragenden Norwegerin endete. Was nichts daran ändert, dass die
Biathlongöttin dieser WM aus dem Antholzer Tal stammt: "Doro" entfachte mit
je zweimal Gold und Silber Begeisterung weit über Südtirol hinaus.
Ansonsten sahen insgesamt mehr als 150 000 Zuschauer eine WM der Norweger
und der Franzosen. Johannes Thingnes Bö, wegen der Babypause nach der
Geburt von Gustav nicht in Bestform nach Antholz gereist, belohnte sich zu
guter Letzt im Massenstart mit seinem ersten Einzel-Titel dieser WM, was
seine Gesamtbilanz auf zweimal Gold und dreimal Silber erhöhte. Martin
Fourcade, der nach einer schwierigen Saison wieder auf höchstem Niveau
angekommen ist, freute sich über zweimal Gold und einmal Bronze.

Und die Deutschen? Die fahren zum ersten Mal seit 2013 ohne WM-Titel nach
Hause. Was noch bemerkenswerter ist: Bronze in der Staffel am Samstag
verhinderte bei den hochgelobten Männern zudem die erste medaillenlose WM
seit 1969 - vom Mixed einmal abgesehen. Das ist weit weg vom eigenen
Anspruch. Trotzdem fällt die Bilanz zweigeteilt aus. Es herrschte schon ein
bisschen verkehrte Welt. Weil die Frauen in der Südtirol Arena das starke
Geschlecht waren. Dass zum Schluss die Kräfte ausgingen und Franziska Preuß
im Massenstart als beste deutsche Skijägerin auf Rang acht landete -
geschenkt. "Die Oma hat zu Hause schon den Sekt kaltgestellt", sagte
Vanessa Hinz stellvertretend für alle. Sie haben in der Saison eins nach
Laura Dahlmeier oft richtig auf den Deckel bekommen. Aber wenn man beim
Saisonhöhepunkt in Bestform ist, hat man vieles richtig gemacht. "Sie haben
hier gezeigt, wozu sie wirklich in der Lage sind", bilanzierte
Frauentrainer Kristian Mehringer zufrieden. Dreieinhalb Silbermedaillen
wären vorher als kühne Prognose bezeichnet worden. Noch dazu fast
gleichmäßig verteilt: Denise Herrmann in der Verfolgung, Vanessa Hinz im
Einzel, Franziska Preuß mit Erik Lesser in der Single Mixed und alle
zusammen mit Karolin Horchler in der Staffel. Was jetzt nicht heißt: WM gut
- alles gut. "Antholz soll nicht überdecken, dass wir gerade im
Nachführbereich für die drei Weltklasse-Athletinnen sehr hart arbeiten
müssen. Wir werden einen Perspektivkader aufstellen", sagt Bernd
Eisenbichler, der neue Sportliche Leiter Biathlon.

Womit wir bei den Männern wären. Konditionell bestens vorbereitet,
läuferisch Spitzenklasse. Aber leider mit der Problemzone Schießstand. Was
auch der Massenstart am Sonntag noch einmal belegte: 20 Fahrkarten teilten
sich die vier Biathleten, von denen Johannes Kühn (vier Fehler) auf Rang
zehn noch der Beste war. Trotzdem behauptet Eisenbichler: "Wir haben kein
Schießproblem." Natürlich wird es am Saisonende eine detaillierte Analyse
geben - aber das Kompetenzteam Schießen existiert schon. Die
Schwierigkeiten in Antholz waren am deutlichsten bei Benedikt Doll zu
beobachten. Als bester Deutscher im Gesamt-Weltcup angereist, wackelte er
am Schießstand wie in alten Zeiten. Nicht allein, dass er mit einer
Strafrunde das greifbare Staffel-Gold noch aus den Händen gab. Schon vorher
waren seine Schießleistungen bedenklich. Insgesamt 14 Fahrkarten schoss der
29 Jahre alte Schwarzwälder - wie Johannes Kühn - in den drei
Einzelkonkurrenzen vor der Staffel - macht eine Trefferquote von 72
Prozent, weitab der Weltklasse. "Ich habe gerade am Schießstand ein
Selbstvertrauen von minus zehn", sagte Doll nach Bronze in der Staffel.
Aber genau diese innere Balance braucht ein Schlussläufer, der den meisten
Druck aushalten muss. Vielleicht wäre Kirchner besser beraten gewesen, dem
treffsichereren Arnd Peiffer (Quote vor der Staffel 86 Prozent) diesen Part
anzuvertrauen, auch wenn der 32 Jahre alte Niedersachse ihn nicht gerade
liebt. Der Einzel-Weltmeister von Östersund 2019 sagte trotz guter
Leistungen in Sprint, Verfolgung und vor allem in der Staffel gewohnt
selbstkritisch: "Es war nicht meine beste WM."

Aber es gab auch Gewinner im Team Germany. Erik Lesser zum Beispiel. Nach
einer verkorksten Saison aus den Tiefen des IBU-Cups auferstanden,
avancierte der 31 Jahre alte Thüringer zum WM-Joker. Zwei Einsätze, zwei
Medaillen - jeweils mit beeindruckenden Schnellfeuereinlagen: Das nennt man
einen Auftritt. Kirchner, der sich bei der Besetzung der Staffel über
einige Bedenken hinwegsetzen musste, weil Lesser im Gegensatz zu allen
anderen im Team nur die halbe WM-Norm geschafft hatte, darf man in diesem
Fall getrost ein glückliches Händchen attestieren. Denn wenn einer seinen
Einsatz als Startläufer gerechtfertigt hat, dann der Mann aus Oberhof, der
seine Saison nach der WM beendet und nicht mehr zur Europameisterschaft
nach Minsk reist.

Auch Philipp Horn, mit 25 Jahren der Jüngste im Team, darf man zu den
Gewinnern zählen. Im Sprint so schnell wie Johannes Bö, in der Staffel auf
Augenhöhe mit Martin Fourcade, der Thüringer ist "mit so einem WM-Debüt auf
einem guten Weg, ein Großer zu werden", sagt Kirchner. Am Sonntag zeigte er
allerdings, wo seine großen Defizite noch liegen: sieben Fehler im
Massenstart. Das passt ins deutsche Gesamtbild.

Bild:
"Die Oma stellt den Sekt kalt": Denise Herrmann, Franziska Preuß, Vanessa
Hinz und Karolin Horchler (von links) freuen sich über Staffel-Silber.

Foto dpa


