

Aufmacher Wirtschaft

Coronavirus vernichtet Wachstum

Die Folgen werden konkret: China verliert Tempo und plant ein großes
Konjunkturpaket. Viele Italiener müssen zu Hause bleiben.

Hendrik Ankenbrand, Hongkong, Tobias Piller, Rom, Manfred Schäfers, Riad

Das Coronavirus bedroht mehr und mehr die Weltwirtschaft. Der
Internationale Währungsfonds (IWF) dämpft wegen der Lungenkrankheit seine
Prognose für das laufende Jahr. Für China erwartet er nur noch ein
Wirtschaftswachstum von 5,6 Prozent - im Januar waren es noch sechs Prozent
gewesen. Das berichtete die geschäftsführende Direktorin des Fonds,
Kristalina Georgiewa, am Wochenende auf dem Treffen der Finanzminister und
Notenbankgouverneure aus der Gruppe der zwanzig großen Wirtschaftsregionen
(G 20) in Riad. Die Folgen für die Weltwirtschaft sind nach der
Einschätzung des Fonds noch begrenzt - aber das war, bevor in Italien ein
zweiter Todesfall gemeldet wurde. Rom hat in der Folge mehrere Städte in
der Lombardei und Venetien abgeriegelt. Österreich stellte am Sonntagabend
den Zugverkehr mit Italien ein. In Südkorea kündigte der Elektronikkonzern
Samsung die Schließung eines Werkes an. Das globale Wachstum soll mit 3,3,
Prozent dieses Jahr 0,1 Prozentpunkte geringer ausfallen als im Januar
erwartet. Die Vorhersage ist mit großen Unsicherheiten behaftet, da niemand
den weiteren Verlauf der Epidemie absehen kann. "Viele Szenarien können
sich abspielen, je nachdem, wie schnell das Virus eingedämmt wird und wie
schnell sich die chinesischen und anderen betroffenen Volkswirtschaften
wieder normalisieren", sagte Georgiewa. Der IWF stehe bereit, den
schwächeren Mitgliedern zu helfen. Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD)
sagte in Riad, es sei wichtig, dass die Staaten im Falle größerer
Auswirkungen gemeinsam gegenhalten.

Angesichts der schweren Verwerfungen, die das Coronavirus in Chinas
Wirtschaft auslöst, will Präsident Xi Jinping weit mehr Kredite in
Unternehmen leiten als bisher. Die Geldpolitik solle "flexibler" werden,
zitierte das Staatsfernsehen den Beschluss einer Politbürositzung vom
Freitag. Der Kampf gegen das Virus, bei dem durch Pekings strenge
Quarantänevorschriften geschätzt rund die Hälfte der Milliardenbevölkerung
in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt ist, habe einen "offensichtlichen"
Effekt auf die Wirtschaft.

Ökonomen sehen in der Ankündigung einen Hinweis darauf, das Peking zur
Rettung der Wirtschaft ein gewaltiges Konjunkturpaket schnürt, dass die
schon jetzt sehr hohe Gesamtverschuldung (Staat, Haushalte, Unternehmen)
auf eine noch sehr viel gefährlichere Höhe treiben würde. Die Reaktion der
Führung auf das Virus sei vergleichbar mit der Reaktion Chinas auf die
Weltfinanzkrise im Jahr 2008, schrieb der in Peking lehrende
Finanzwissenschaftler Michael Pettis auf Twitter. Dies könne zwar
kurzfristig Wachstum bringen. Langfristig aber würden die Schulden die
Wirtschaft stark belasten.

Höhere Schulden für ein schon stark verschuldetes Land wie China könnten zu
einem geringeren Wirtschaftswachstum in der Zukunft führen, analysierte
auch die Ökonomin Alicia Garcia-Herrero von der Brüsseler Denkfabrik
Bruegel. Die chinesische Gesamtverschuldung hatte im vergangenen Jahr die
Marke von 300 Prozent der Wirtschaftsleistung überschritten. Aufgetürmt
wurden die Schulden vor allem in Staatsunternehmen durch das
Konjunkturpaket in Höhe von vier Billionen Yuan (520 Milliarden Euro), das
die chinesische Regierung 2008 aufgelegt hatte.

Der chinesische Ökonom Zhu Min, der bis 2016 stellvertretender Direktor des
Internationalen Währungsfonds in Washington war, schätzt den Verlust für
die chinesische Wirtschaft in den ersten zwei Monaten des Jahres auf mehr
als 1,4 Billionen Yuan (184 Milliarden Euro). Der Löwenanteil von 900
Milliarden Yuan (118 Milliarden Euro) entfällt dabei auf Verluste in der
Tourismusindustrie. Auch Restaurants blieben leer. Träfe diese Schätzung
zu, würden allein die Verluste im Januar und Februar das auf das gesamte
Jahr gerechnete Wachstum um 1,5 Prozentpunkte reduzieren. Das bedeute, dass
Chinas Wirtschaft im ersten Quartal voraussichtlich gar nicht gegenüber dem
Vorjahr wachsen und der Konsum in diesem Zeitraum sogar schrumpfen würde.

Am Wochenende hatte die Meldung für Schlagzeilen gesorgt, nach der der
Autoabsatz in China in den ersten zwei Februarwochen gegenüber dem
Vorjahreszeitraum um 92 Prozent eingebrochen ist. Weil die Menschen in
weiten Teilen des Landes wegen der Quarantänemaßnahmen ihre Wohnung nicht
verlassen dürfen oder freiwillig zu Hause bleiben, werden Fahrzeugkäufe in
Krisenzeiten aufgeschoben, wie schon in der Zeit des Sars-Virus 2003
deutlich wurde. Damals hatten allerdings die gerade für deutsche Hersteller
wichtigen Autoverkäufe nach Ende der Krise sofort wieder stark angezogen.

Die Auswirkungen der Epidemie in Norditalien sind noch nicht abzusehen. In
den abgeriegelten Orten leben viele Pendler, vor allem in Richtung Mailand.
Viele Unternehmen kündigten an, dass ihre Mitarbeiter Heimarbeit leisten
würden. In der gesperrten Gegend gibt es viele Chemieunternehmen und
Autozulieferer. Diese Unternehmen bleiben vorerst geschlossen. Erste
Schätzungen besagen, dass allein in den beiden größten gesperrten Orten,
Codogno und Casalpusterlengo, die Unternehmen einen Jahresumsatz von 1,5
Milliarden Euro erzielten. In Mitleidenschaft gezogen wurde schon die
Mailänder Modewoche. Armani zeigte seine Schau der Damenmode nur im
Internet. Die für Italiens Wirtschaft bedeutende Messe für die Brillenmode,
Mido, sollte eigentlich vom 29. Februar bis zum 2. März in Mailand
stattfinden, wurde nun aber kurzfristig abgesagt und auf einen späteren
Termin verschoben.

Bild:
Da war die Welt noch in Ordnung: Eine Venedig-Karnevalistin im vergangenen
Jahr

Foto Getty


