

Warum Corona deutsche Fabriken lahmlegen kann

China liefert viele wichtige Produkte. Bleiben sie aus, wird das für
Unternehmen und Verbraucher unangenehm

sup. STUTTGART. Das Coronavirus wird in deutschen Unternehmen bald deutlich
zu spüren sein, selbst wenn die Lungenkrankheit sich nicht weiter
ausbreiten sollte. Weil in China viele Fabriken für einige Zeit geschlossen
waren, sind Engpässe absehbar. Vier bis sechs Wochen brauchen die
Frachtschiffe aus China nach Europa normalerweise, so dass in den nächsten
Tagen und Wochen spürbar sein wird, dass der Nachschub fehlt, der
hierzulande Produktion und Handel am Laufen hält. Dann wird den
Modegeschäften nur ein Teil der nächsten Kollektion geliefert, den
Autokonzernen fehlen Batteriezellen für ihre Elektrooffensive und den
Kunststoffherstellern die Vorprodukte.

"Nächste Woche werden wir merken, dass das Virus die Produktion in manchen
Fabriken lahmlegen kann", sagt Uwe Burkert, Chefvolkswirt der LBBW im
Gespräch mit der F.A.Z. Für Maschinenbauer und Autohersteller hat sich die
Situation quasi über Nacht noch einmal verschlechtert, seit sich in Italien
das Coronavirus ausbreitet, und das ausgerechnet in der wirtschaftsstarken
Region Lombardei. "Gerade Gießereien sind wichtige Lieferanten von dort,
und wegen der kurzen Distanzen wird hier die Lagerhaltung entsprechend
gering gehalten", berichtet Burkert. "Das bedeutet aber auch, dass die
Gefahr eines Produktionsstillstands groß ist." Wo genau die Probleme am
größten sein werden, mag der LBBW-Chefvolkswirt nicht prognostizieren: "Die
Unternehmen tun sich selbst noch schwer zu beziffern, was passieren kann."
Im Augenblick versuchten die meisten noch, drohende Engpässe zu
überbrücken. "Man sieht das zum Beispiel am stark gestiegenen
Luftfrachtvolumen." Die globale Verflechtung erschwert den Überblick. Die
LBBW hat in einer Studie über die Auswirkungen der vom Coronavirus
ausgelösten Covid-19-Krankheit auf die Unternehmen am Beispiel Daimler das
Problem aufgezeigt. Der Stuttgarter Fahrzeughersteller hat 213 direkte
Zulieferer (Tier 1). Die zehn größten unter ihnen, große Konzerne wie ZF
oder Continental, haben ihrerseits 588 Lieferanten; auf der dritten Ebene
hat Daimler es schon mit 2900 Zulieferern zu tun. In der Realität wird
alles noch viel komplizierter, weil es zwischen und innerhalb der
Wertschöpfungsstufen Mehrfachbeziehungen gibt.

"Schon wenn ein kleines Teil fehlt, das für den Wert eines Autos völlig
irrelevant ist, kann das große Probleme verursachen", erläutert Burkert die
Schwierigkeit, die Folgen von einzelnen Engpässen konkret zu beziffern.
Sicher ist nur die Gesamtschau: "Corona hat die Wirtschaft befallen, und
das kann länger dauern, je nachdem wie robust die einzelnen Branchen sind."
Die LBBW hat daher nicht nur für China die Wachstumsprognose reduziert,
sondern auch für Deutschland von zuletzt 0,6 auf 0,4 Prozent. Seit die
Lungenkrankheit sich in Italien so ausbreitet, rechne man sogar eher damit,
dass das Wachstum der deutschen Wirtschaft in diesem Jahr so "um die
Null-Linie rumkrebst", erklärt Burkert. Besonders stark betroffen sind nach
Einschätzung der LBBW die Branchen Auto, Konsum, Rohstoffe und Technologie.
Nur schwach tangiert seien Branchen mit lokaler Produktion für lokale
Absatzmärkte, wie die Bauwirtschaft.

Die Folgen werden nicht nur in den Fabriken zu spüren sein, sondern für die
Verbraucher auch im täglichen Leben. Noch öfter als bisher werden kranke
Menschen zu hören bekommen, dass ihr Medikament gerade nicht lieferbar sei
- weil wichtige Wirkstoff-Produktionen in China angesiedelt seien,
berichtet Burkert. Und die LBBW-Studie verweist auch darauf, dass 55
Prozent aller Displays für Flachbildschirme in China gefertigt werden: "Da
wird mancher in die Röhre gucken, weil die neuesten Fernsehgeräte nicht
rechtzeitig zur Fußball-EM erhältlich sind", erklärt Chefvolkswirt Burkert.

Die für den deutschen Wohlstand besonders bedeutende Autoindustrie gehört
zu den am stärksten betroffenen Branchen. Dort geht es nicht nur um die
Fernwirkung fehlender Teile, sondern auch um die Produktion der Autos in
China, die teilweise komplett lahmgelegt war und nur stockend wieder
anläuft. So hat Volkswagen erst am Montag die Produktion mit dem Partner
SAIC wiederaufgenommen, eine Woche später als geplant - nicht nur weil
Teile fehlten, sondern auch Mitarbeiter. Nach einer Studie der
Beratungsgesellschaft BCG werden allein in der besonders betroffenen
Provinz Hubei an rund einem Dutzend Fabrikstandorten Autos produziert,
zuletzt 2 Millionen im Jahr.

Unterdessen kollabiert die Nachfrage. So teilte der chinesische Autoverband
CPCA mit, dass in den ersten zwei Februarwochen nur 4909 Autos verkauft
worden seien, 92 Prozent weniger als vor Jahresfrist. Das wird auch die
deutschen Hersteller hart treffen, denn sie verkaufen im Durchschnitt jedes
dritte Auto in China. Und nicht nur der Absatz wird fehlen; gerade die
Premiummarken erzielen in China bisher hohe Margen, so dass die
Auswirkungen auf den Gewinn noch stärker ausfallen könnten.

Chinesen als Kunden sind vor allem für High-End- und Luxusprodukte
relevant, vom Modelabel bis zum Smartphone. Dabei spielt nicht nur der
sinkende Verkauf in China eine Rolle, schreibt die LBBW, sondern auch das
Ausbleiben der ausgabefreudigen Touristen an den entsprechenden Hotspots.
Apple war vor einer Woche der erste große Konzern, der ankündigte, wegen
Corona das Umsatzziel im ersten Quartal zu verfehlen. "Gewinnrevidierungen
und Prognosesenkungen sind zu erwarten", heißt es in der LBBW-Studie.
Sollte Corona zur globalen Pandemie werden, würde das zu einer "stetig
trüberen weltwirtschaftlichen Situation führen". Im besten Fall könnte es
aber auch ganz anders kommen. Sollte der Höhepunkt der Corona-Ausbreitung
im ersten Quartal erreicht sein und würden im zweiten Quartal die
Mobilitätsbeschränkungen aufgehoben, dann könnten Nachholeffekte wirken und
das Gesamtjahr für die betroffenen Unternehmen noch retten.


