

Standpunkte

STANDPUNKT

Das Coronavirus wird an den Märkten unterschätzt

Der Internationale Währungsfonds hat mit Bezug auf Corona von einer
fragilen Konjunktur gesprochen.

Von Andreas Dombret

Die Coronavirus-Epidemie ist bei den Marktteilnehmern ein beherrschendes
Thema. Die Frage aber ist: Ziehen sie die richtigen Schlüsse? Mittlerweile
steht das Thema auch bei den Notenbanken auf der Tagesordnung und wurde
beim G-20-Treffen in Riad intensiv diskutiert. Die offizielle Zahl der
Neuerkrankungen innerhalb und außerhalb Chinas wird täglich genauestens
beobachtet und analysiert. Starke Schwankungen sind dabei häufig auf
abrupte Änderungen im diagnostischen Ansatz zurückzuführen. Solche
Entwicklungen beeinflussen also regelmäßig die Stimmung an den Aktien- und
Anleihemärkten und führen immer wieder zu Kursschwankungen. Aussagen selbst
über die nahe Zukunft sind momentan gleichwohl äußerst schwierig.

Wichtig für die Märkte ist allerdings nicht nur die kurze, sondern auch die
lange Sicht. Niemand kann zurzeit mit Gewissheit vorhersagen, wie die
Entwicklung rund um das Virus weitergehen wird. Die jüngsten Entwicklungen
in Südkorea und in Norditalien zeigen einmal mehr, dass die Bedrohung durch
Covid-19 nicht nur auf China begrenzt ist. Es wird immer klarer: Die
wirtschaftlichen Risiken sind eindeutig erkennbar.

Mit Blick auf die Folgen des Coronavirus haben wir es mit einem klassischen
Angebotsschock zu tun, dessen Potential schwer einzuschätzen ist. Erste
Berichte von abgesagten Messen, von Lieferengpässen chinesischer
Unternehmen und von Störungen in den globalen Liefer- und
Wertschöpfungsketten liegen schon vor. All dies stellt eine potentielle
Bedrohung für Handel und Wachstum dar. Am Ende des Tages hängt das Ausmaß
der Auswirkungen davon ab, wie temporär dieser Schock bleibt. Die Märkte
unterstellen eine zeitliche Begrenzung. Sollte die Epidemie allerdings
andauern und sich weiter ausdehnen, stellt sich zusätzlich zu den
unterbrochenen Lieferketten die Frage, wie viel davon bei uns in Europa und
in Deutschland als Nachfrageschock ankommt - schließlich tritt China nicht
nur als Anbieter eigener, sondern auch als wichtiger Käufer unserer
Produkte auf.

All dies führt zu Unsicherheit und ist der Grund dafür, warum das
Coronavirus die offiziellen und inoffiziellen Gespräche beim Treffen der
Finanzminister und Notenbankgouverneure in Riad in der vergangenen Woche so
stark dominiert hat. Schließlich hat der Virus angesichts steigender Zahlen
von Infizierten eine destabilisierende Wirkung auf die chinesische
Volkswirtschaft. Und wenn sich das Wirtschaftswachstum in der zweitgrößten
Wirtschaftsnation der Welt, die für fast 20 Prozent der weltweiten
Nachfrage steht, stark verlangsamt, bedeutet dies automatisch das Aufziehen
dunkler Wolken für das globale Wachstum und damit enorme
Ansteckungsgefahren für die Weltwirtschaft. Die Konjunktur bekommt durch
das Virus also nicht nur kurz-, sondern möglicherweise auch mittel- und
langfristig gehörigen Gegenwind zu spüren - und das in einer Phase, in der
sich die Weltwirtschaft nicht gerade robust zeigt. Der Internationale
Währungsfonds hat mit Bezug auf Corona - von den Märkten kaum beachtet -
vor einer fragilen Konjunktur gesprochen. Mehr als ein Viertel der
Unternehmen des S&P 500 warnten in den vergangenen Wochen schon vor
negativen Auswirkungen auf ihre Gewinnaussichten. Die G20 und viele
Ökonomen sind daher um eine Einschätzung des wahren Ausmaßes des
Corona-Schocks und seiner Folgen bemüht. Misstrauen gegenüber den
offiziellen chinesischen Angaben führt dazu, das Hilfsindizes entwickelt
werden und solche Proxies einen regelrechten Boom erleben. Eine große
europäische Bank zählt inzwischen den physischen Schiffsverkehr in
chinesischen Häfen, andere Marktteilnehmer analysieren den Energieverbrauch
in China, um auf diese Weise eigene Informationen über den Einbruch der
chinesischen Wirtschaftsleistung zu erheben.

Der allgemeine sorgenvolle Ausblick macht auch vor den Zentralbanken nicht
halt. Vor dem Ausbruch der Epidemie hatte die amerikanische Notenbank noch
wachsenden Optimismus signalisiert. Im jüngsten Protokoll der Fed wird das
Coronavirus achtmal erwähnt. Philip Lane, der Chefvolkswirt der EZB, geht
mit Blick auf das Virus zwar nicht von langfristigen, sehr wohl aber von
"signifikanten kurzfristigen Effekten" aus.

Erste Kommentatoren gehen deutlich weiter. Sie befürchten schon eine
globale Rezession und fordern eine noch lockerere Geldpolitik als Antwort.
Aber blindes Vertrauen auf die Geldpolitik ist verfehlt. Notenbanken sind
nicht allmächtig; Geldpolitik kann und darf kein Allheilmittel sein.

Trotz all dieser besorgniserregenden Entwicklungen sind die Bewertungen an
den Märkten allerdings kaum bis gar nicht zurückgegangen. Weltweit sind die
Aktien hoch bewertet, und der Dax hat sogar jüngst einen neuen Höchststand
erklommen. Die Aktienmärkte - auch wenn die Kurse am Montag nach unten
rauschten - scheinen sich vom Coronavirus und der Realwirtschaft ein Stück
weit abgekoppelt zu haben. Ein Rückgang der Wachstumsrate der
Weltwirtschaft auf weniger als 3 Prozent im Falle eines schlagend werdenden
Negativszenarios ist nämlich alles andere als ausgeschlossen. Eine
Rezession in Deutschland und Europa in bestimmten, hoffentlich nicht
eintretenden Fällen leider ebenfalls nicht. Wir wissen momentan einfach
noch viel zu wenig über den weiteren Entwicklungspfad und die
wirtschaftlichen Auswirkungen des Coronavirus, als dass wir uns entspannt
zurücklehnen könnten, wie dies momentan die Mehrheit der Marktteilnehmer
tut.

Alles in allem muss man feststellen, dass die Risiken für die
Weltwirtschaft an den Märkten unterschätzt werden und noch nicht adäquat
eingepreist sind. Zugegeben: Wir erleben schon seit einiger Zeit ein extrem
niedriges Zinsniveau und sehr viel Liquidität am Markt mit wenig
Anlagealternativen. Die risikofreien Zinsen stützen und treiben die
Kursentwicklung und lassen die Sorge um eine mögliche Corona-Pandemie in
den Hintergrund treten. Aber dieses Risiko darf nicht ausgeblendet, sondern
muss ernst genommen werden. Ob die Auswirkungen zeitlich begrenzt bleiben
oder nicht, kann zurzeit nicht mit genügender Sicherheit vorhergesagt
werden.

Dr. Andreas Dombret war von 2010 bis 2018 im Vorstand der Deutschen
Bundesbank. Inzwischen berät er international und unterrichtet unter
anderem an der Columbia University.


