

Glosse Wirtschaft

Unwägbare Börse

Von Klaus Max Smolka

Das Jahr 2019 war aus Sicht deutscher Börsengangsspezialisten ein
schwaches. Vier Unternehmen entschlossen sich, das Parkett zu beschreiten -
ungewöhnlich wenig für eine Volkswirtschaft dieser Größe. Fachleute
verwiesen auf politische Unwägbarkeiten und unsichere Konjunkturaussichten.
Andererseits hofften sie auf einen Nachholeffekt in diesem Jahr.
Tatsächlich versprechen Abspaltungen von Sparten großer Konzerne ein reges
Geschäft. Eines ist aber auch klar: In Vorbereitung auf einen Börsengang
kann immer etwas dazwischenkommen, durch kurzfristige Sonderfaktoren wie
auch strukturell; das zeigen zwei aktuelle Beispiele. Im Falle des Berliner
Chemiekonzerns Atotech - der allerdings den Kapitalmarkt in Nordamerika
anstrebt - durchkreuzt den Zeitplan das Coronavirus in China, wo Atotech
Produktionsstätten unterhält. Möglicherweise verschiebt sich das Vorhaben
nicht allzu lange. Anders der Fall des Schwingungstechnik-Spezialisten
Vibracoustic. 2018 mandatierte der Mutterkonzern Freudenberg
Investmentbanken, dann verschob er. Auch in diesem Jahr wird es nun wohl
nichts mit einer Notierung, wie sich nun herausstellt. Die Misere der
Autozulieferbranche schlägt auf das Vorhaben durch - und daran wird sich so
schnell nichts ändern.


