

Glosse Wirtschaft

Keine Panik

Von Johannes Pennekamp

Das Letzte, was in der Corona-Krise gebraucht wird, ist Panikmache. Das
gilt für vermeintliche Virusfachleute, die über die weitere Ausbreitung der
Krankheit spekulieren, wie für Wirtschaftsvertreter, die verfrüht nach
Hilfen rufen. Der Bundesverband der Deutschen Industrie geht mit schlechtem
Beispiel voran. In einer alarmistisch daherkommenden Mitteilung ist zwar
einerseits davon die Rede, Ausmaß und Dauer des Virus seien "derzeit
überhaupt nicht einzuschätzen". Im Duktus eines Ultimatums fordert der
Verband von der Regierung dann aber noch im ersten Vierteljahr
wirtschaftspolitische Impulse, um das Wachstum zu beleben. Der Verband ruft
nicht nach einem Konjunkturpaket oder Nothilfen für besonders betroffene
Branchen. Zu verstehen ist der Appell vielmehr als Erneuerung der
Forderungen, für die die Industrie seit Monaten trommelt -
Steuererleichterungen und eine Investitionsoffensive. Das Virus dafür zu
instrumentalisieren ist ein durchsichtiges Manöver. Zumal zu erwarten ist,
dass die Regierung im echten Ernstfall nicht lange mit Nothilfen zögern
wird. Selbst für gestrandete Touristen öffnete sie bekanntlich schnell das
Portemonnaie.


