

Schnelltest

Corona-Nachweis mit Rachenabstrich

Infektionen mit dem Sars-Coronavirus 2 lassen sich durch einen
Rachenabstrich zuverlässig nachweisen. Eine Probe aus den tieferen
Atemwegen ist dagegen nicht nötig - anders als bisher angenommen. Diese
Erfahrung haben Ärzte des Frankfurter Uniklinikums während der Untersuchung
der 126 Menschen gemacht, die Anfang Februar aus China nach Deutschland
zurückgekehrt waren. Über ihre Erkenntnisse berichten sie zusammen mit
Kollegen der Uni Marburg in einem Beitrag für das "New England Journal of
Medicine".

Schon während des Heimflugs waren zehn Passagiere isoliert worden, die
verdächtige Symptome aufwiesen oder Kontakt zu mutmaßlich Erkrankten gehabt
hatten. Später stellte sich heraus, dass keiner von ihnen infiziert war.
Noch am Flughafen wurden die Patienten auf Anzeichen einer
Atemwegsinfektion überprüft. Ein Fluggast hatte zwar Fieber, aber auch bei
ihm fiel der Viren-Test negativ aus.

Zur Sicherheit boten die Ärzte allen Reisenden zusätzlich an, einen
Rachenabstrich vorzunehmen, um eine Ansteckung auszuschließen. Zwei
Personen, die keine Symptome gezeigt hatten, wurden positiv auf den Erreger
getestet. Beide wurden auf einer Isolierstation des Uniklinikums behandelt.
Auch eine Woche später zeigte der eine Patient keine, die andere Patientin
nur sehr milde Symptome.

zos.


