

Glosse Wirtschaft

Der Angreifer

Von Thiemo Heeg

Huawei steht bekanntermaßen auf der schwarzen Liste der Regierung Trump.
Amerikanische Unternehmen dürfen nur sehr eingeschränkt mit dem der
Spionage verdächtigten Konzern Geschäfte machen. Und so müssen neue
Smartphones des Herstellers ohne wichtige Anwendungen von Google auskommen.
Ein Modell wie das neue Falt-Smartphone Mate Xs, das Huawei am Montag
vorstellte und das wegen seiner komplizierten Technik sage und schreibe
2500 Euro kosten soll, ohne Zugriff auf den Play Store, ohne Google Maps
und ohne G-Mail: Ist so etwas wirklich verkäuflich? Dass es die Chinesen
versuchen, begleitet von einer umfangreichen PR-Kampagne, stellt vor allem
ihre Unerschrockenheit unter Beweis. Huawei-Smartphone-Chef Richard Yu
hatte vor einiger Zeit bekundet, Samsung und Apple hinter sich lassen zu
wollen, und das schon in diesem Jahr. Ob das tatsächlich klappt, steht mit
Blick auf die amerikanischen Sanktionen und die Coronavirus-Krise auf einem
anderen Blatt. Und doch will man mit einem Modell für 2500 Euro vor allem
eines deutlich machen: Wir greifen an. Die Konkurrenz sollte die Drohung
ernst nehmen.


