

Smartphones ohne Messe

Sony und Huawei zeigen neue Geräte

tih. FRANKFURT. Im vergangenen Jahr wurden wohl deutlich weniger
Smartphones verkauft als noch 2018: Das Analysehaus Gartner rechnet mit
einer Größenordnung von 1,52 Milliarden Stück, das entspräche einem
Absatzminus von rund 2,5 Prozent. Ist die Liebe der Nutzer zu ihren
Hosentaschenlieblingen erkaltet? Nicht ganz, glauben Fachleute. Denn viele
Kunden haben zuletzt einen Neukauf erst einmal zurückgestellt. Sie warten
auf neue Technologien wie den Mobilfunkstandard 5G. Und der manifestiert
sich erst in diesem Jahr in immer mehr Geräten.

Eigentlich sollte am Montag in Barcelona die weltgrößte Mobilfunkmesse MWC
beginnen. Die Veranstaltung fiel dem Coronavirus zum Opfer - und so holten
einige Hersteller ihre Präsentationen zum verhinderten Messestart virtuell
nach. Sony stellte Modelle von 199 an Euro vor - mehr Interesse weckte
jedoch das Spitzenmodell Xperia 1 II. Es handelt sich um das erste 5G-Gerät
aus dem Hause Sony. 1199 Euro will das Unternehmen für das
Premieren-Smartphone haben. Der Hersteller hofft, damit seine jüngste
Absatzschwäche hinter sich zu lassen. Im vierten Quartal 2019 verbuchte
Sony ein Minus von 9 Prozent.

Konkurrent Huawei setzt unterdessen auf einen alten Formfaktor - das
Klapphandy, nun aber in neuem Hightech-Gewand. Vor einem Jahr hatte das
erste faltbare Smartphone der Chinesen Premiere. Nun stellte Huawei eine
runderneuerte Version vor. Im Modell Mate Xs sei der Scharniermechanismus
komplett überarbeitet worden, warb Richard Yu, Chef der
Huawei-Konsumentensparte. Er hielt seine Keynote in einer leeren spanischen
Messehalle. Das Publikum saß zum Beispiel in einem Berliner Kino: Dort
wurde Journalisten ein Live-Videostream vorgespielt.

Huawei tritt mit dem Mate Xs gegen Samsungs Falthandy Galaxy Fold an. Man
will die Kunden überzeugen, dass es besser, schneller und ausdauernder ist
als das Produkt der Koreaner. Das Mate Xs wird vertikal aufgeklappt, so
dass aus einem Smartphone in Übergröße ein kleines Tablet mit einer
Bildschirmdiagonale von acht Zoll entsteht. Der Schaltvorgang ist komplex:
Im Inneren des "Falcon Wing" genannten Scharniers arbeiten mehr als 100
ineinandergreifende Teile zusammen. Dafür müssen Interessenten aber richtig
tief in die Taste greifen: 2500 Euro kostet der Klappcomputer.

Geräte wie das Mate Xs, Sonys Xperia 1 II oder ein neues 5G-iPhone
voraussichtlich im Herbst sollen dafür sorgen, dass das Jahr 2020 das
Smartphone-Geschäft insgesamt wieder anzieht. Gartner zumindest rechnet mit
einem Plus im Gesamtabsatz von rund 3 Prozent. Damit wäre die Delle von
2019 wieder ausgeglichen (Kommentar Seite 22.)


