

Börsengänge stocken

Öfters hakt es, wenn Unternehmen an den Kapitalmarkt streben. Aktuell haben
zwei ihre Börsenpläne verschoben. Vibracoustic kommt dieses Jahr wohl gar
nicht mehr, Atotech wartet.

Von Klaus Max Smolka, Frankfurt

Während Investmentbanker hoffnungsvoll auf das Geschäft mit Börsengängen
schauen, hakt es in einzelnen Fällen immer wieder. Aktuell haben zwei
Unternehmen ihre Börsengänge verschoben - aus ganz unterschiedlichen
Gründen und mit vermutlich verschiedener Verzögerung: In weite Ferne
gerückt ist der Börsengang des Autozulieferers Vibracoustic. Für das Jahr
2020 gehe man nicht davon aus, teilte Eigner Freudenberg auf Anfrage mit
und bestätigte damit Informationen der F.A.Z. Nicht auf die lange Bank
geschoben, aber ebenfalls herausgezögert ist der Börsengang des
Chemiekonzerns Atotech. Der Finanzinvestor Carlyle als Eigentümer hat das
Vorhaben wegen des Coronavirus hinausgezögert, wie in Finanzkreisen
bestätigt wird.

Am Freudenberg-Stammsitz in Weinheim denkt man offiziell immer noch darüber
nach, die Tochtergesellschaft für Schwingungstechnik an den Markt zu
bringen. "Wir ziehen einen Börsengang von Vibracoustic noch immer in
Erwägung, aber nicht in nächster Zeit, weil die Marktrahmenbedingungen
nicht günstig und vorteilhaft sind", teilte eine Sprecherin mit. Am Markt
ist aber zu hören, dass das Projekt praktisch brach liege. Ein Frankfurter
Banker sagte sogar, die Mandate seien effektiv storniert. Freudenberg
wollte sich dazu nicht äußern - aber: Was einen Börsengang im laufenden
Jahr angeht, "gehen wir nicht davon aus", teilte eine Sprecherin mit. Sie
bekräftigte, dass Freudenberg in jedem Fall Ankeraktionär bliebe, wenn es
zu einem Börsengang käme.

Das Jahr 2019 war für Börsengangsspezialisten unter den deutschen
Investmentbanken kein Jahr der Freude; ganze vier Neuzugänge waren zu
verzeichnen - als größte Traton und Teamviewer. Viele verschoben ihre Pläne
oder sagten sie intern ganz ab. Letzteres wird nach außen oft nicht oder
nur zögerlich eingeräumt. Die Marktbewertung spielt dann eine Rolle,
konjunkturelle Unsicherheiten, auch die Politik mit Faktoren wie
Handelskonflikten oder dem Brexit.

Vibracoustic kämpft allerdings mit einer branchenspezifischen Misere.
Freudenberg hatte im Jahr 2018 Investmentbanken für den Börsenplan
ausgewählt, und zwar dem Vernehmen nach Morgan Stanley, JP Morgan und
Lazard. Konzernchef Mohsen Sohi vertagte auf der Bilanzvorlage in Weinheim
im Frühjahr vergangenen Jahres den Schritt öffentlich auf ungewisse Zeit.
Allerdings betonte die Unternehmensführung, der Autozulieferer sei
technologisch für alle Antriebsarten gut positioniert - weswegen viele
hofften, dass mit dem Verblassen politischer Sonderfaktoren der Schritt
2020 kommen könnte. Doch diese Hoffnungen dürften mit der aktuellen Aussage
begraben werden - wenn das Vorhaben überhaupt noch in die Tat umgesetzt
wird.

Autozulieferer stoßen momentan generell auf Skepsis am Kapitalmarkt. Die in
Darmstadt ansässige Vibracoustic versteht sich als Weltmarktführer für
Schwingungstechnik - zum Beispiel Lager, Federn und Dämpfer für Autos und
Lastwagen - mit zuletzt gut 2 Milliarden Euro Jahresumsatz und knapp 10 000
Beschäftigten. Das Unternehmen entstand aus dem Zusammenschluss der
Freudenberg-Schwingungstechnik mit jener des schwedischen Autozulieferers
Trelleborg. Die beiden Partner stritten zum Ende hin über die Ausrichtung.
Ein Börsengang wurde abgesagt. Schließlich kaufte Freudenberg Trelleborg
die Anteile ab. Generell hat sich der Weinheimer Mischkonzern vorgenommen,
die Abhängigkeit von den Kunden der Automobilbranche zu mindern.
Freudenberg stellt unter anderem Vliesstoffe, Filter und Dichtungen her und
beliefert mit seinen Produkten eine breite Palette von Industrien. Die
bekanntesten, weil verbrauchernahen Produkte sind allerdings die
Haushaltswaren der Marke Vileda.

Ganz anders geartet ist die Entscheidung für den Berliner Chemiekonzern
Atotech, der in den Vereinigten Staaten an die Börse gehen soll. Hier hat
das Coronavirus die Pläne zunächst durchkreuzt. Die Verzögerung könnte also
eher kurzer Natur sein - je nachdem, wie lange die Epidemie anhält. Atotech
betreibt Standorte in China, wo das Virus grassiert. Ursprünglich angepeilt
war dem Vernehmen nach, im Februar an den Markt zu gehen. Carlyle lehnte
eine Stellungnahme ab. Als Berater mandatierte Investmentbanken sind Bank
of America, Citigroup, Credit Suisse und JP Morgan.

Atotech besteht zu einem großen Teil aus Chemiegeschäften des früheren
"Pillen"-Konzerns Schering, dessen Arzneisparte später in Bayer aufging.
Wie von der F.A.Z. berichtet, bereitete Carlyle für das Unternehmen schon
im Jahr 2018 einen Börsengang in Amerika vor - legte ihn im Jahr 2019 aber
auf Eis. Im Januar machte Carlyle nun Ernst. In Unterlagen an die New
Yorker Börse skizzierte man Hintergründe des Vorhabens.

Atotech gehörte eine Zeitlang dem französischen Total-Konzern; der gab das
Unternehmen im Jahr 2016 an Carlyle weiter. Das Private-Equity-Haus zahlte
mehr als 3 Milliarden Dollar. Für den Börsengang wurde in Großbritannien
eine neue Holding gegründet, operativer Sitz bleibt Berlin. Von
verschiedenen Quellen, die mit den Plänen vertraut sind, waren zwei Gründe
zu hören, warum das Unternehmen in New York aufs Parkett soll. Zum einen
säßen die Hauptwettbewerber in Amerika, namentlich Dupont, Cabot
Microelectronis und Entegris; das letztgenannte Unternehmen ist hierzulande
bekannt geworden als Konkurrent der deutschen Merck KGaA im Bieterkampf um
Versum. Zum Zweiten hofften die Eigentümer von Atotech auf eine höhere
Bewertung in Nordamerika. Zwei Insidern nennen noch einen dritten Aspekt:
Carlyle hoffe wohl darauf, dass Investoren in Nordamerika eine höhere
Toleranz für die hohe Verschuldung des Unternehmens zeigten.

Börsenspezialisten unter den Bankern richten ihre Erwartungen gegenwärtig
auch auf Abspaltungen von Sparten großer Konzerne - etwa der Energie-Sparte
von Siemens und der Continental-Einheit Vitesco. Zudem verspricht die von
BASF und einer Investorengruppe gehaltene Wintershall Dea hohe
Gebühreneinnahmen. (Kommentar Seite 22.)

Bild:
Eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Stadt Frankfurt: die alten
Räumlichkeiten der Deutschen Börse

Foto Felix Schmitt


