

Aufmacher Finanzmarkt

Coronavirus verschreckt die Börsen

Wegen der Angst vor einer Pandemie schalten Anleger in den Krisenmodus um:
Aktienkurse stürzen ab, gefragt sind Gold und Anleihen.

Von Markus Frühauf, Frankfurt

Das Coronavirus und seine Ausbreitung bis nach Italien bereitet Anlegern
große Sorge. Am Montag stürzten die Aktienkurse zunächst in Asien ab, dort
vor allem an der südkoreanischen Börse in Seoul. Im Anschluss schalteten
auch die Anleger in Europa in den Krisenmodus: Der deutsche Aktienindex Dax
büßte um 4 Prozent auf 13 035 Punkte ein. Daran änderte auch der besser als
erwartet ausgefallene Ifo-Index für das Geschäftsklima in der deutschen
Wirtschaft nichts. Das Virus schickte auch die amerikanischen Börsen auf
Talfahrt. Der Dow-Jones-Index gab mehr als 1000 Punkte nach und verlor 3,56
Prozent auf 27 961 Punkte. In Mailand fiel der Leitindex um 5,4 Prozent.
Der Preis für Öl der Nordseesorte Brent fiel um mehr als 4 Prozent auf
55,61 Dollar je Barrel (159 Liter).

Deutlich unter Druck standen Fluggesellschaften wie die Lufthansa, deren
Kurs um 8,8 Prozent abstürzte. Dahinter folgte die Aktie des Autokonzerns
Daimler mit minus 6,74 Prozent. Der Titel der Deutschen Bank verbilligte
sich um 6,13 Prozent. Auch andere Bankenwerte verloren deutlich, weil die
durch das Virus zu erwartenden Wachstumseinbußen die Nachfrage nach
Bankdienstleistungen dämpfen können. Der Aktienkurs der Pfandbriefbank, des
Nachfolgeinstituts der Krisenbank Hypo Real Estate, fiel zeitweise um 9
Prozent, während der Kurs für den Anteilschein der italienischen Intesa San
Paolo um 6,3 Prozent nachgab. Die Verluste zogen sich durch den gesamten
Aktienmarkt. Unter den 30 Dax- und 60 M-Dax-Aktien hielt sich nur der
Aktienkurs des Leuchtmittelherstellers Osram bis kurz vor Handelsschluss
knapp im Plus.

Der Krisenmodus spiegelt sich auch in der Flucht der Anleger in die
sicheren Häfen Gold und Staatsanleihen wider. Der Preis für das Edelmetall
verteuerte sich um mehr als 2 Prozent bis auf 1691,70 Dollar. Die Nachfrage
nach Bundesanleihen trieb deren Kurse, was ihre Renditen noch tiefer in den
negativen Bereich drückte. Auch die Rendite der 30-jährigen Anleihe trug
wieder ein negatives Vorzeichen und fiel bis auf minus 0,0457 Prozent. Die
Rendite der zehnjährigen Bundesanleihe ging auf minus 0,5 Prozent zurück.
Am Montag lagen alle Bundesanleihen im negativen Bereich.

Auch andere Staatsanleihen waren gefragt. Die Rendite der zehnjährigen
amerikanischen Treasury lag mit 1,359 Prozent auf dem niedrigsten Niveau
seit Juli 2016. Die Rendite der 30-jährigen Staatsanleihe der Vereinigten
Staaten ist in diesem Jahr schon um einen halben Prozentpunkt gefallen. Mit
1,81 Prozent befand sie sich am Montag auf einem Rekordtief. Einzig die
Staatsanleihen Italiens wurden wegen der Ausbreitung des Coronavirus, das
auch Covid-19 genannt wird, verkauft. Entsprechend stieg die zehnjährige
Rendite auf 0,968 Prozent. Als sicherer Hafen dient Anlegern auch der
Schweizer Franken. Er stieg zu seiner wichtigsten Exportwährung Euro auf
den höchsten Stand seit mehr als viereinhalb Jahren. Die
Gemeinschaftswährung kostete mit 1,0617 Franken so wenig wie zuletzt 2015.

Skeptisch beurteilt Stefan Kreuzkamp, Chefanlagestratege der DWS, der
Fondsgesellschaft der Deutschen Bank, die weiteren Aussichten. Er warnt vor
einem vorschnellen Vergleich mit der starken Aktienmarkterholung nach der
Sars-Krise im Jahr 2003. Dass die Ausbreitung der Krankheit rasch
eingedämmt werden könne, sieht er kritisch. Während die Rate der
Neuerkrankungen in China weiterhin rückläufig sei, werde ein sprunghafter
Anstieg von Infektionen aus Südkorea sowie Italien gemeldet. "Bevor wir von
unserer vorsichtigen kurzfristigen Einschätzung abrücken, würden wir gerne
etwas mehr Evidenz sehen, dass es gelingt, die Ausbreitung der Krankheit zu
stoppen", erklärte Kreuzkamp.

Ulrich Kater, der Chefvolkswirt der Deka-Bank, der Fondsgesellschaft der
Sparkassengruppe, erkennt eine neue Sichtweise: Bislang hätten sich die
Börsen immer noch auf die These von der Erholung der Weltwirtschaft
gestützt und durch die Beeinträchtigungen aus China hindurchgeblickt. Diese
These wird nach den Worten Katers jetzt auf den Prüfstand gestellt. Mit dem
Aufkommen des Coronavirus habe die weltwirtschaftliche Erholung zumindest
im ersten Quartal nicht stattgefunden, und die jüngsten Entwicklungen in
der Ausbreitung hätten die konjunkturellen Risiken weiter deutlich erhöht.
Diese Risiken erstreckten sich zunehmend auf das zweite Quartal, erwartet
Kater. Bis dahin gebe es steigende Probleme mit den Lieferketten, denn die
Vorleistungslager der Produzenten leerten sich rapide. Eine Beruhigung der
Lage und damit eine wirtschaftliche Erholung seien jedoch weiterhin die
verbreitete Erwartung. Die schwierigste Aufgabe an den Aktienmärkten liegt
für Kater nun darin, den Zeitpunkt einer solchen Erholungsbewegung richtig
einzuschätzen. "Vermutlich wird sich die Lage nicht so schnell klären",
fügt er hinzu.

Die Fondsgesellschaft der Volks- und Raiffeisenbanken, Union Investment,
sieht eine neue Eskalationsstufe: Mit der stärkeren Ausbreitung von
Covid-19 auf andere Länder wie Südkorea und Italien habe die Epidemie eine
neue Dimension erreicht, sagt Michael Herzum, Leiter Macro & Strategy von
Union Investment. Wenn sich das Virus in diesen Ländern nicht eindämmen
lasse, dann dürften die konjunkturellen Bremsspuren auch dort sichtbar
werden. (Standpunkt, Seite 25)




