

Die Epidemie darf es nicht nach Mailand schaffen

Italien greift zu drastischen Maßnahmen, um die Ausbreitung des Coronavirus
einzudämmen / Von Matthias Rüb, Rom

Die "roten Zonen" - so heißen die wegen der Coronavirus-Epidemie
eingerichteten Sperrgebiete in Norditalien - dürften auch zu roten Zahlen
für das Land führen. Denn das Epizentrum der Viruskrise in Italien ist auch
das Herz der italienischen Volkswirtschaft. Gut 15 Millionen Menschen leben
in dem Landstrich zwischen Mailand und Venedig, und sie sind für rund ein
Drittel der Wirtschaftskraft des Landes verantwortlich. Was es bedeutet,
wenn gerade dort das Alltagsleben und damit auch die Wirtschaft stark
eingeschränkt sind, wird sich erst in einigen Monaten zeigen. Aber da die
italienische Wirtschaft schon im letzten Quartal des Jahres 2019 um 0,3
Prozent geschrumpft ist und das erste Quartal dieses Jahres von der
Viruskrise gezeichnet sein wird, scheint eine Rezession - zwei
aufeinanderfolgende Quartale mit Negativwachstum - kaum mehr zu vermeiden.

Als "zone rosse" werden in Italien bei Naturkatastrophen, namentlich nach
Erdbeben, jene Gebiete bezeichnet, die wegen Gefahr für Leib und Leben
nicht betreten werden dürfen. Bei den neuen "roten Zonen" - eine größere in
der Lombardei mit rund 50 000 Menschen und eine kleinere in Venetien mit
etwa 3000 Bewohnern - kommt noch hinzu, dass die derzeit dort
Eingeschlossenen auch nicht hinausdürfen. Die Versorgung der Menschen in
den von Polizei und Carabinieri bewachten "roten Zonen" mit Lebensmitteln
und Dingen des täglichen Bedarfs werde durch "sterile Korridore"
sichergestellt, teilte die Regierung mit. Der Chef des nationalen
Zivilschutzes, Angelo Borrelli, versicherte, in den "roten Zone" werde
niemand unversorgt bleiben. Nur in Ausnahmefällen und nach Entscheidung des
Präfekten, der in den italienischen Provinzen die Zentralregierung
vertritt, dürfen Personen unter strenger Kontrolle die "roten Zonen"
verlassen.

Ob die Abriegelung der besonders von der Epidemie betroffenen Gebiete
tatsächlich die weitere Ausbreitung des Coronavirus eindämmen kann, ob in
den "roten Zonen" Ruhe und Ordnung bewahrt werden können, ob im ganzen Land
ruhige Entschiedenheit herrscht oder panische Psychose ausbricht - das
alles wird sich erst in einigen Tagen, womöglich erst nach Wochen zeigen.
Besondere Sorge bereitet das Szenario, wonach die Epidemie von der "zona
rossa" in der Lombardei auf die Hauptstadt Mailand mit ihren 1,3 Millionen
Einwohnern überspringen könnte. Als alarmierendes Zeichen wurde gewertet,
dass bei einem Arzt einer Poliklinik der Wirtschaftsmetropole das Virus
nachgewiesen wurde.

Die Streitkräfte stehen bereit, sollten sich die örtlichen
Sicherheitskräfte überfordert zeigen. Italien steht angesichts der
Virusepidemie aus China vor einem gesellschaftlichen Experiment; so etwas
hat das Land seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges nicht erlebt. Schon gibt
es Zank zwischen örtlichen und übergeordneten Behörden. Der Bürgermeister
der Urlaubsinsel Ischia im Golf von Neapel hatte verboten, dass Leute aus
der Lombardei und Venetien mit der Fähre vom Festland herüberkommen. Der
Präfekt der Provinz hat das selektive und mutmaßlich verfassungswidrige
Reiseverbot umgehend aufgehoben.

Derweil versucht der frühere Innenminister Matteo Salvini von der
rechtsnationalistischen Lega politisches Kapital aus der akuten Krise zu
schlagen. Er wirft Regierungschef Giuseppe Conte und der von diesem
geführten Linkskoalition vor, den Schutz der Außengrenzen und damit den
Schutz der Italiener vernachlässigt zu haben. Namentlich erwähnte Salvini
die Entscheidung der Regierung, das Rettungsschiff "Ocean Viking" mit 274
Migranten aus Afrika in einen sizilianischen Hafen einlaufen zu lassen.
Salvini rief Conte zum Rücktritt auf, sollte er "nicht in der Lage sein,
Italien und die Italiener zu verteidigen". Giorgia Meloni von der
neofaschistischen Partei "Brüder Italiens" wandte sich stattdessen gegen
die politische Instrumentalisierung der Viruskrise und distanzierte sich
damit merklich von ihrem Verbündeten Salvini. Staatspräsident Sergio
Mattarella rief die Nation zum Zusammenhalt und die Politiker zum
Verantwortungssinn für das gesamte Land auf.

Derweil reagieren Italiens Nachbarländer unterschiedlich auf die Gefahr
jenseits der Grenzen. In Österreich wird darüber debattiert, ob die
vierstündige Unterbrechung des Zugverkehrs über den Brenner und die
Blockade eines Zuges - wegen eines falschen Alarms, wie sich später
herausstellte - übertriebener Aktionismus oder eine legitime Maßnahme war.
In der Schweiz ist bisher nicht von möglichen Grenzkontrollen oder gar
-sperrungen die Rede. Täglich passieren etwa 70 000 Pendler die Nordgrenze
der Lombardei zum Schweizer Kanton Tessin. In Frankreich verläuft die
Debatte bisher ähnlich besonnen wie in der Schweiz. Im Busbahnhof von Lyon
wurde am Montagmittag jedoch ein aus Mailand kommender Bus zunächst
festgehalten, die Insassen durften nicht aussteigen.

Bei der Ursachensuche steht Italien unterdessen wieder am Anfang. Denn der
42 Jahre alte Mann, der als "Importeur" des Virus gegolten hatte, ist gar
nicht der vermutete "Patient null". Der Manager eines mittelständischen
Maschinenbauunternehmens aus Piacenza, der die meiste Zeit des Jahres in
China lebt, war am 21. Januar mit einem Direktflug der China Airlines aus
Schanghai nach Mailand gekommen. Das Dekret zur Einstellung aller
Direktflüge von und nach China erließ die Regierung erst am 31. Januar.
Über Umsteigeflüge können freilich bis heute Reisende von China nach
Italien gelangen - und umgekehrt.

Mit seinem Freund, dem als "Patient eins" bezeichneten 38 Jahre alten Mann
aus Codogno, war der Manager von Ende Januar bis Mitte Februar sechs- bis
siebenmal zusammengekommen, unter anderem zu gemeinsamen Abendessen in
verschiedenen Restaurants von Codogno und Umgebung. Zwar klagte der
China-Rückkehrer zu jener Zeit über grippeähnliche Symptome, doch diese
waren gerade nicht durch das neue Coronavirus ausgelöst worden, sondern
durch herkömmliche Grippeviren. Das haben mehrere Tests inzwischen belegt.

Auf den vermeintlichen "Patienten null" waren Behörden und Mediziner
gekommen, weil die hochschwangere Frau von "Patient eins" sich an die
Treffen ihres Ehemannes mit dem hustenden Rückkehrer aus Schanghai erinnert
hatte. Erstmals ging "Patient eins" am 16. Februar in die Notaufnahme des
örtlichen Krankenhauses - mit hohem Fieber und Grippesymptomen. Einen Test
auf das neue Coronavirus versäumte man seinerzeit in der Klinik und
schickte den "grippekranken" Mann wieder nach Hause. Am 19. Februar wurde
der Mann von seiner Ehefrau abermals in das Krankenhaus gebracht - mit noch
höherem Fieber und in akuter Atemnot. Auf der Intensivstation musste er
künstlich beatmet werden. Alle Tests auf das Coronavirus waren positiv,
Maßnahmen zur Isolierung von "Patient eins" wurden eingeleitet. Sein-
Zustand ist nach wie vor kritisch.

Massimo Galli, Chefarzt der Abteilung für Infektionskrankheiten an der
Klinik Sacco di Milano, vermutet die Klinik in Codogno als maßgeblichen
Faktor für die sprunghafte Verbreitung des Coronavirus in dem Gebiet. Wenn
ein mit dem Coronavirus infizierter Kranker in einem Krankenhaus ohne die
erforderlichen Schutzmaßnahmen behandelt werde, sei die Ansteckungsgefahr
dort exponentiell höher als anderswo. Eine Klinik werde auf diese Weise zu
einem "erschreckenden Verstärker von ansteckenden Krankheiten", sagte Galli
der Zeitung "Corriere della Sera" vom Montag.

Nach Mitteilungen der Behörden in Rom wurden bis Montagabend in Italien
sechs Todesopfer gezählt. Die Zahl der mit dem Coronavirus Infizierten lag
bei 229, davon allein in der Lombardei mehr als 160. Es folgten Venetien
mit knapp 30 und die Emilia-Romagna mit knapp 20 nachgewiesenen
Infektionen.


