

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Märkte in Sorge vor Virus

Die Ausbreitung des Coronavirus nach Südkorea und Italien hat am Montag an
den Aktienmärkten für eine Verkaufswelle gesorgt. Der deutsche Aktienindex
Dax fiel bis zum Handelsschluss um 4 Prozent auf 13 035 Punkte. Der breiter
gefasste F.A.Z.-Index gab ebenfalls um 4 Prozent auf 2378 Punkte nach. Der
Leitindex für den Euroraum, der Euro Stoxx 50, büßte 4 Prozent auf 3648
Punkte ein. "Klar ist, dass die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Epidemie
erheblich sein werden", sagte Michael Bissinger, Anlagestratege der DZ
Bank. Schäden durch Produktionsausfälle, gestörte Lieferketten,
eingeschränkte Konsummöglichkeiten und die Ausfälle im Reiseverkehr seien
vor allem für China und die asiatischen Anrainerstaaten schon jetzt
beträchtlich. Deutliche Kursverluste waren quer durch den Aktienmarkt zu
beobachten. Der Kurs der Lufthansa-Aktie büßte bis zu 8,8 Prozent ein. Die
Daimler-Aktie verbilligte sich zeitweise um mehr als 6 Prozent.

Ausverkaufsstimmung herrschte auch an den Aktienmärkten in New York. Die
Angst vor einer Pandemie drückte auf die Stimmung. Der Dow-Jones-Index der
Standardwerte büßte am Montag 3,56 Prozent auf 27 961 Punkte ein, nachdem
er vor rund zwei Wochen mit 29 500 Punkten noch Rekordhöhe erreicht hatte.
Der breiter gefasste S&P-500-Index fiel um 2,87 Prozent auf 3242 Punkte.
Der technologielastige Nasdaq Composite gab um 3,71 Prozent auf 9221 Punkte
nach. An der New Yorker Börse wechselten am Montag 1074 Millionen Aktien
den Besitzer. 529 Werte legten zu, 3349 gaben ab, 94 blieben unverändert.

maf.


