

Ifo-Geschäftsklimaindex

Industrie überraschend optimistisch

Ifo-Geschäftsklimaindex legt im Februar unerwartet zu / Ökonomen warnen
allerdings vor voreiligen Schlüssen, da die Corona-Gefahr noch wächst

sju. FRANKFURT. Die Stimmung in der deutschen Wirtschaft hat sich im
Februar überraschend aufgehellt. Der Geschäftsklimaindex des Münchener
Ifo-Instituts stieg auf 96,1 Punkte, wie das Forschungsinstitut am Montag
mitteilte. Im Januar hatte das Barometer, das auf der monatlichen Umfrage
von rund 9000 Unternehmen basiert, 96,0 Punkte angezeigt. Da sich das
Coronavirus immer stärker auf die globalen Lieferketten auswirkt, hatten
Ökonomen mit einem Rückgang gerechnet. "Die deutsche Wirtschaft scheint von
der Entwicklung rund um das Coronavirus unbeeindruckt", sagte Ifo-Präsident
Clemens Fuest.

Ihre aktuelle Geschäftslage beurteilten die Unternehmen zwar etwas
schlechter als noch im Vormonat. Doch die Erwartungen für die Zukunft
fielen optimistischer aus: Der entsprechende Wert kletterte von 92,9
Punkten auf 93,4 Punkte. Allerdings ist Ifo-Konjunkturexperte Klaus
Wohlrabe zufolge die jüngste Dynamik rund um die Coronavirus-Epidemie in
der aktuellen Umfrage noch nicht vollständig abgebildet.

Ökonomen mahnten deshalb zur Vorsicht. "Vielleicht ist die heutige Zahl
auch nur der Blick in den Rückspiegel und verrät uns nicht allzu viel über
die nahen Konjunkturaussichten", sagte Uwe Burkert, Chefvolkswirt der
Landesbank Baden-Württemberg: Dass sich das Coronavirus nun auch in Italien
ausbreite, könne für eine völlig neue Situation sorgen.

Während der Geschäftsklimaindex für den Dienstleistungssektor im Februar
abermals sank, setzte sich der Positivtrend in der krisengeplagten
Industrie fort. So verbesserte sich die Stimmung im verarbeitenden Gewerbe
laut der aktuellen Ifo-Umfrage zum dritten Mal in Folge. Dies sei auf
"merklich weniger pessimistische Erwartungen zurückzuführen", erklärte das
Ifo-Institut.

Nach Einschätzung von Commerzbank-Chefvolkswirt Jörg Krämer könnte das
Coronavirus die Industrierezession in Deutschland jedoch um mehrere Monate
verlängern. So sei es möglich, dass die Schwäche der chinesischen
Wirtschaft "das deutsche Bruttoinlandsprodukt im ersten Quartal wegen
sinkender Exporte und fehlender Zulieferungen schrumpfen lässt". Der
Münchner Ökonom Clemens Fuest beurteilt die Aussichten hingegen etwas
positiver. Die Umfrageergebnisse und andere Indikatoren deuteten auf ein
Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent im ersten Quartal des Jahres hin.


