

Einsame Leoparden

Meine leere Stadt: Wie das Virus Mailand lahmlegt

An Tag drei, nachdem die italienische Regierung zehn Gemeinden in der
Lombardei, etwa sechzig Kilometer von Mailand entfernt, komplett
abgeriegelt und zu "roten Zonen" erklärt hat, bangen die Mailänder, ob auch
ihre Stadt bald unter Quarantäne steht. Die Mailänder Apotheker und
Drogisten sind inzwischen des Antwortens und Kopfschüttelns müde. Sie haben
deshalb Schilder an ihre Türen geklebt. Auf ihnen steht: "Mundschutzmasken
und Hygiene-Gels sind ausverkauft." Die Regale in den Baumärkten, in denen
sonst Schutzmasken für Säge- und Lackierarbeiten liegen, sind ebenfalls
leer geräumt. Auch über italienische Online-Händler sind auf die Schnelle
keine Gesichtsmasken mehr zu bekommen. Als frühester Liefertermin wird für
die sonst günstigen, nun aber zu Phantasiepreisen von hundert Euro und mehr
angebotenen Masken ein Datum Mitte März genannt.

Der einzige Mundschutz, der in diesen Tagen in Mailand noch aufzutreiben
ist, findet sich ausgerechnet in einem chinesischen Nagelstudio. Die Damen
freuen sich, dass überhaupt jemand ihren Laden betritt. Denn noch bevor es
überhaupt einen Corona-Fall in Italien gab, kamen kaum noch Kunden in die
Geschäfte und Restaurants der chinesischen Gemeinde, die in Mailand knapp
dreißigtausend Menschen zählt. Aber selbstverständlich könnten sie ein paar
Atemmasken abgeben, sagen die Damen freundlich, erklären sofort, wie man
sie aufzusetzen hat, und zeigen, wie man den Stoff durch innenseitig
eingefügten Mull verstärken könne. Genau so machten es auch ihre Verwandten
in China.

Wirklich beruhigend ist dieser Hinweis nicht. Wenn überhaupt etwas Schutz
bietet, dann nur die sogenannten ffp3-Einwegmasken, das sind
Feinpartikelmasken mit Ventil. Und mit einer Atemschutzmaske vor dem
Gesicht, da sind sich auch die Damen in dem Nagelstudio einig, greift man
sich nicht so häufig unbewusst an Mund und Nase und vermeidet so die
Schmierinfektion.

In Mailands Straßen sind nicht viele Menschen mit Masken zu sehen. Man hat
jedoch den Eindruck, sie hielten mehr Abstand zueinander; laut
Bekanntmachung der Regionalregierung soll ein Meter Abstand vor
Tröpfcheninfektion schützen. Doch vielleicht bildet man sich diese Distanz
auch nur ein, weil man selbst mehr Abstand hält. Die Stadt wirkt fast wie
immer, leerer als sonst vielleicht und ja, weniger aufgekratzt. Es ist ein
wenig wie nach einer Party, die Musik ist mit einem Schlag aus, das Licht
wieder an, und alle blinzeln und wissen einen Augenblick lang nicht, wie es
nun weitergehen soll. Den Mailänder Dom hat die Stadt als Vorsichtsmaßnahme
geschlossen, aber der wird sowieso nur von Touristen besucht. Und unter dem
Bild der Madonna mit Kind in der Kirche San Simpliciano, die im vierten
Jahrhundert von Bischof Ambrosius, dem Schutzheiligen Mailands, erbaut
wurde und in der gestresste Städter sich gerne einen Moment der Ruhe
gönnen, brennen mehr Kerzen als sonst.

Andere beugen ihren Kopf lieber über ihr Handy und das Internet. Die
Regierung bemüht sich dort, die drastischen Maßnahmen zu erklären, während
Matteo Salvini auf Twitter seine ewige Litanei von der Schließung der
Grenzen und Häfen gegen einreisende Migranten einfach in einen Schutz vor
dem Coronavirus ummünzt. Fast stündlich wiederholt er in immer anderen
Worten: Die Regierung hat viel zu spät reagiert, die Lega hätte alles
richtig gemacht, passt auf euch auf, Freunde, Herzchen-Emoji, euer Matteo.
Wäre die Regierung in Italien stabiler, würden die Maßnahmen gegen das
Coronavirus weniger drastisch ausfallen, davon sind viele Italiener
überzeugt. Sie zeige Härte, damit man ihr später nicht fehlende
Entschlossenheit vorwerfen könne, sollte sich die Situation weiter
verschärfen.

An Tag drei, als Italien fünf Tote und Hunderte von Corona-Infizierten
zählt, sind sämtliche Kindergärten und Schulen von Mailand geschlossen -
worüber kein Kind gejubelt hat, denn auch der Karneval fiel damit für alle
aus, und nun sieht man hier und dort kleine Hexen, Leoparden und Seeräuber
an der Hand ihrer Mütter oder Väter durch die Straßen ziehen. Ein bisschen
Karneval muss sein. Sämtliche Vereinstätigkeiten ruhen, es herrscht
Veranstaltungs- und Demonstrationsverbot, Fußballspiele wurden verschoben,
die Museen, Kinos und Theater haben geschlossen, was viele Mailänder
weitaus mehr in Alarmbereitschaft versetzt hat, als die Bilder von Menschen
in Schutzanzügen vor Krankenhäusern, von Polizeiautos mit Blaulicht oder
von leer gekauften Supermärkten, die jetzt in Endlosschleife im
italienischen Fernsehen laufen.

KAREN KRÜGER


