

Messe wegen Coronavirus verschoben

mak. FRANKFURT. Die Fachmesse Light and Building findet nicht wie geplant
vom 8. bis zum 13. März statt. Die Messe Frankfurt GmbH teilte gestern mit,
die Veranstaltung werde wegen der verstärkten Verbreitung des Coronavirus
in Europa auf den September dieses Jahres verschoben.

Die Light and Building zählt zu den größten Messen in Frankfurt, bei der
jüngsten Veranstaltung im Jahr 2018 waren 220 000 Besucher gezählt worden,
die Zahl der Aussteller hatte bei 2700 gelegen. "Das unerwartete Auftreten
von Covid-19 in Italien seit dem vergangenen Wochenende erforderte eine
neue Bewertung der Situation in enger Abstimmung mit dem Gesundheitsamt der
Stadt Frankfurt", heißt es in einer Pressemitteilung der Messe. Es werde
eine mehrstufige gesundheitliche Prüfung von Messegästen aus China
verlangt, die nur mit unverhältnismäßigem Aufwand realisiert werden könnte.
Hinzu kämen vermehrt Reise-Restriktionen. Nach Deutschland stellten China
und Italien sowohl die größten Gruppen der Aussteller wie auch der
Besucher. (Siehe Seite 30.)




