

Corona: Anleger und Industrie schlagen Alarm

jpen. FRANKFURT. Unter den Anlegern an den Finanzmärkten und in der
deutschen Industrie geht die Angst vor schweren Folgen des Coronavirus um.
Als Reaktion auf die Ausbreitung der Lungenerkrankung in Italien und
wachsenden Infektionszahlen in mehreren Ländern stürzten die Aktienkurse am
Montag zunächst in Asien ab, dort vor allem an der südkoreanischen Börse in
Seoul. Auch in Deutschland ging es mit dem Aktienindex Dax bergab. Bis zum
Handelsschluss verlor der Leitindex um mehr als 4 Prozent auf 13 035
Punkte.

Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) forderte von der
Bundesregierung angesichts der Ereignisse in einer Mitteilung ein
"koordiniertes, wirtschaftspolitisches Vorgehen". Da für die deutsche
Konjunktur schwere Beeinträchtigungen und Lieferengpässe aus Fernost
drohten, müsse die Politik neben dem Gesundheitsschutz "ab sofort das
wirtschaftliche Krisenmanagement in den Fokus nehmen", sagte
BDI-Hauptgeschäftsführer Joachim Lang. Der Industrieverband pocht dabei auf
schnelles Handeln. Noch im ersten Vierteljahr sei eine politische Einigung
erforderlich, die für Impulse und eine Belebung des Wachstums sorgen solle.
Welche Maßnahmen damit im Einzelnen gemeint sind, verriet der
Industrieverband in seiner Mitteilung aber nicht. (Weitere Berichte auf den
Seiten 16, 22 und 23.)

Bild:
Bis nach Casalpusterlengo: Die Kleinstadt in Italien liegt jetzt im
Sperrgebiet.

Foto Getty Images


