

ETF-Anleger meiden China und Europa

mho. FRANKFURT. Das Geschäft mit börsengehandelten Indexfonds (ETF) ist
trotz der von der Ausbreitung des Coronavirus ausgelösten Börsenturbulenzen
erfolgreich ins neue Jahr gestartet. Laut Zahlen der Gesellschaft Lyxor
verzeichneten in Europa aufgelegte ETF im Januar Kapitalzuflüsse in Höhe
von 11,6 Milliarden Euro. 62 Prozent flossen dabei in Aktien-, ein knappes
Drittel in Anleiheprodukte.

Dass die Virusepidemie die Anleger aber nicht kaltgelassen hat, zeigt sich
mit Blick auf Anlagen in China. Nach den Zahlen von Lyxor kam der Zustrom
in ETF für chinesische Aktien in der zweiten Januarhälfte zum Erliegen. Für
ETF, die in sogenannte "H"-Aktien anlegen, die in Hongkong gehandelt
werden, ist der Zustrom seit Anfang Februar sogar rückläufig. Da die Börsen
aber anlässlich des chinesischen Neujahrsfestes in der letzten Januarwoche
geschlossen waren, sei das volle Ausmaß aber noch nicht abzuschätzen, heißt
es von Lyxor.

Auch wenn weiter viel Geld in ETF fließt, kann in Europa vom Siegeszug des
passiven Investierens keine Rede sein. Mit knapp 21 Milliarden Euro
verzeichneten aktiv gemanagte Rentenfonds doppelt so hohe Nettozuflüsse. In
passive Aktienanlagen wurde unter dem Strich sogar nur jeder zehnte
zusätzliche Euro angelegt. Der Großteil der Gelder, der ETF zufloss, kam
aus anderen Indexanlagen. Als Anlageregion war Europa im Januar gar nicht
gefragt. Per saldo wurden mehr als 4 Milliarden Euro aus der Region
abgezogen. Gefragt waren vor allem ETF, die global anlegen.


