

Tops und Flops

Tops & Flops

Bunzl trotzt dem Trend

+ Als eine der ganz wenigen europäischen Aktien, haben die Anteilscheine
des britischen Logistikers Bunzl am Montag dem allgemeinen Abwärtstrend mit
einem Plus von 1,8 Prozent getrotzt. Die vorgelegten Geschäftszahlen für
das Jahr 2019 erfüllten die Erwartungen der Analysten. Vor allem aber sehe
man keine substantiellen Auswirkungen des Coronavirus auf die Lieferkette,
sagte Vorstandschef Frank van Zanten. Man beobachte die Situation.

CTS Eventim unter Druck

- Auffallend haben sich die Aktien von CTS Eventim gezeigt. Der Kurs fiel
um bis 12 Prozent. Eine Ausbreitung des Coronavirus dürfte Zuschauer von
Großveranstaltungen fernhalten, lautete eine Sorge. Dies würde den
Tickethändler belasten. CTS Eventim hat sich zudem in Italien, wo es eine
drastisch steigende Zahl an Infektionen gibt, durch Zukäufe gestärkt. Das
veranlasste viele Anleger am Montag, die Aktie von CTS Eventim zu
verkaufen.

Zweifel an der Türkei

- Die Furcht vor der Ausbreitung des Coronavirus und der Konflikt im
Nachbarland Syrien hat die türkische Lira zum Wochenauftakt belastet. Die
Währung fiel am Montag auf das niedrigsten Niveau seit Mai, ein Dollar
kostete mit 6,1551 Lira ein Prozent mehr als am Freitag. Seit Jahresbeginn
summieren sich die

Verluste der Lira auf mehr als 3 Prozent. "Die weltweite Flucht aus dem
Risiko macht auch vor der Lira nicht halt", sagte ein Devisenhändler.


