

Herzstück der italienischen Wirtschaft ist bedroht

Das Coronavirus erschwert die Arbeit in Großkonzernen. Noch gibt es aber
Hoffnung auf eine schnelle Erholung nach der Krise.

Von Tobias Piller, Rom

Die gesundheitliche Quarantäne mit Polizeiabsperrungen für zehn Orte im
Herzen Norditaliens steigert die Sorgen der Italiener über die Folgen einer
weiteren Verbreitung des Coronavirus. Noch hofft man, dass Italiens
Wirtschaftszentrum Mailand von einer weiteren Ausbreitung der Krankheit
verschont bleibt. Doch vom neuen Bankhochhaus der Unicredit wird schon über
Fieberkontrollen am Eingang berichtet und über Untersuchungen rund um einen
Verdachtsfall. Von der italienischen Tochtergesellschaft der Allianz heißt
es, auch innerhalb des Mailänder Stammsitzes möge man auf Konferenzen
verzichten und sogar zwischen den verschiedenen Stockwerken
Video-Konferenzen schalten. Beim Turiner Designhaus Italdesign, das 2010
vom Stardesigner Giorgetto Giugiaro an Volkswagen verkauft wurde, gab es
einen Fall von Infektion mit dem Coronavirus, weshalb die Aktivitäten an
den beiden Turiner Standorten eingestellt worden sind.

Auch der Fiat-Chrysler-Konzern reagierte mit Vorsichtsmaßnahmen: Niemand
aus den 13 Kommunen, die von Infektionen betroffen sind, erhält mehr
Zutritt zu einem der europäischen Standorte des Konzerns, ebensowenig
Personen, die während der vergangenen 15 Tage in China waren. Viele
Unternehmen versuchen nun die Mitarbeiter aus Regionen mit Infektionsherden
durch Heimarbeit einzubinden.

Als drohende Kulisse im Hintergrund sehen die Italiener die Berichte von
den Polizeisperren um zehn Dörfer und Städtchen 60 Kilometer südöstlich von
Mailand. Weil es dort eine nicht erklärbare Häufung von Infektionen gab,
soll die gesamte Gegend für zwei Wochen unter Quarantäne gestellt werden.
Die Produktion der Unternehmen liegt still, und auf Anrufe antwortet in
manchen Unternehmen ein vereinzelter Wachmann. In der abgesperrten Gegend
gibt es Chemieunternehmen, vor allem als Produktionsbetriebe ausländischer
Konzerne. Daneben aber auch Zulieferer für Elektronikbauteile, etwa in der
Autoindustrie. Doch nun als Stimme aus dem Quarantänegebiet aufzutreten und
sich für lange Zeit einen Imagemakel anheften zu lassen wollen die Inhaber
der lokalen Unternehmen tunlichst vermeiden. Die lokalen Medien schätzen,
dass die Betriebe im Quarantänegebiet einen Jahresumsatz von 1,5 Milliarden
Euro erzielen, mit entsprechenden Umsatzausfällen von 5 Millionen Euro am
Tag. Das sind allerdings noch kleine Beträge, gemessen am Umstand, dass die
beiden am meisten von Virusinfektionen betroffenen Regionen, Lombardei und
Veneto, allein im Jahr 2017 für mehr als 31 Prozent des italienischen
Bruttoinlandsprodukts (BIP) sorgten, die Lombardei mit 381 Milliarden Euro,
das Veneto mit 162 Milliarden Euro. Über die Perspektiven - eine Blockade
des Herzstücks der italienischen Wirtschaft - will daher im Moment niemand
sprechen.

Vorerst sucht die Regierung zu beruhigen, auch die Bewohner der
Quarantäne-Gebiete. Die werden im Moment behandelt wie eine Erdbebenregion:
Die Fristen für Steuerzahlungen, aber auch für Hypothekenraten sind im
Moment suspendiert. Es gibt besonderes Kurzarbeitergeld. Ministerpräsident
Giuseppe Conte versprach, die Quarantäneregion gut zu versorgen, sowohl mit
Lebensmitteln als auch mit Gesundheitsdiensten. Der Vorsitzende des
Unternehmerverbandes Assolombarda und aussichtsreiche Kandidat für die
Spitzenposition des nationalen Unternehmerverbandes, Carlo Bonomi, gab nur
eine knappe Erklärung ab: Es gehe nun darum, das Einkommen der betroffenen
Beschäftigten abzusichern.

Nicht weiter untersucht ist bisher, ob im italienischen System der
Netzwerke für die Güterproduktion über viele Unternehmen und Standorte
Stillstand drohen könnte, weil Zulieferteile fehlen. Für das Bologneser
Wirtschaftsforschungsinstitut Prometeia meint jedoch die Konjunkturexpertin
Stefania Tomasini, dass die Netzwerke andererseits auch für
Liefersicherheit sorgen könnten: "Die Existenz der Netzwerke bedeutet auch,
dass Produktionsausfälle von einzelnen Unternehmen eventuell durch andere
gedeckt werden könnten", sagt Tomasini, bei Prometeia verantwortlich für
Wirtschafts- und Konjunkturanalysen.

Die Schließung von Geschäften und Industriebetrieben bedeute vorerst einen
"mechanischen" Rückgang des BIP im ersten Quartal. Dafür hatte Prometeia
bis vor kurzem noch ein Plus von 0,1 Prozent vorausgesagt. Selbst wenn sich
die Lage nach zwei Wochen wieder normalisiere, werde man einige
Zehntelprozente verlieren. Produktionsausfälle könnten zwar wiederaufgeholt
werden, nicht dagegen manche nicht in Anspruch genommene Dienstleistungen.

Noch gibt es aber auch Vertrauen daraus, dass Italiens Wirtschaft Unbill
gewöhnt ist, seien es die Folgen von Streiks, Verkehrsblockaden oder
Unwetter. "Italiens Wirtschaft hat immer gezeigt, dass sie schnell
reagieren kann", kommentiert Stefania Tomasini von Prometeia. Sie geht
davon aus, dass nach Überwindung der Viruskrise Italiens Wirtschaft ihre
Widerstandskraft zeige, indem sie verlorenes Terrain schnell wieder
zurückgewinnt.

Bild:
Aufpassen in Mailand: Die italienische Regierung versucht die Verbreitung
des Coronavirus zu verhindern.

Foto Getty Images




