

Die Luft, das Meer, alles lacht

Boccaccio, Manzoni, die Pest und ein letzter Abend der Frivolität an der
Scala

Spätestens Samstagfrüh konnte man begreifen, dass sich unter der Oberfläche
das Leben grundlegend wandelte. Surreal die Durchsagen am Mailänder
Hauptbahnhof: Auf polizeiliche Anordnung kein Halt in Codogno und
Casalpusterlengo. Die Züge fahren einfach durch. Keiner soll hinein. Keiner
kommt heraus.

Sechzig Kilometer liegen zwischen Mailand und der abgesperrten "roten
Zone", noch verläuft das Leben in alter Freiheit. Aber was sind sechzig
Kilometer für ein Virus, das es von China in die Lombardei geschafft hat?
Die Premiere von Gioacchino Rossinis "Türke in Italien" an der Scala hat am
Samstagabend schon etwas von einem letzten Mal. Wer weiß, wann man sich
wiedersieht. Und mit welchen Erfahrungen. Es ist wie in Giovanni Boccaccios
"Decamerone" aus den Zeiten der Pest, nur umgekehrt: "Nun gut, sagte die
Königin, so soll es an diesem ersten Tag jedem freistehen, das zu erzählen,
was ihm am besten gefällt."

Umgekehrt, weil Boccaccios Geschichten aus der Epidemie von 1348 in einem
Raum jenseits der Sicherheitsschleuse erzählt werden. Als bilde die Kunst
selbst einen cordone sanitario, von dem jetzt wieder viel die Rede ist. In
der Scala dagegen bleibt der Kunst noch eine Frist. Danach muss jeder
selber sehen, wo er bleibt. Und ausgerechnet Rossinis "Türke in Italien"
wird gespielt, eine irgendwie libertinistische, vielleicht frivole Oper,
eine Komödie von zweifelhaftem Ernst. Um Ansteckung geht es zwar auch hier,
Symptome allerorten, nur ist es Liebe, kein Virus, die aus fernen Landen
kommt. Nach Opernitalien kommt sie, ein Land klassischer Blüte mit frischen
roten Gesundheitsbacken. "Die Luft, das Land, das Meer, alles lacht", so
singt der abenteuerlustige Fürst Selim bei seiner Ankunft in Neapel: "Bella
Italia - dich liebt der Himmel und die Erde!" Auf einen wie ihn wartet
schon eine junge Frau, Fiorilla, für die die Liebe über die Menschen kommt
wie ein Frühlingslüftchen über die Blüten. Nichts Dümmeres gibt es für sie
als die Liebe zu bloß einem Mann.

Frivolität beschreibt Boccaccio als nutzlose Therapie. "Recht viel trinken,
singend umherwandern, jedes Begehren befriedigen und sich über alles lustig
machen" - das betrachteten manche als Medizin. Gegen die Pest half sie
nicht, aber Rossinis Oper kommt mit dem Rezept fast durch den ganzen Abend.
Die Pest steht ihren Figuren erst bevor in Form eines bürgerlichen
Zeitalters, für das Galanterie und Libertinismus bald nur noch Begriffe aus
der Vorzeit sind. Nur wenige Monate nach der Mailänder Uraufführung des
"Türken in Italien" beginnt der Wiener Kongress. Der Regisseur des Abends,
der Filmregisseur und Autor Roberto Andò deutet das an, wenn sich gegen
Ende, als die Verliebten in Ehepaare verwandelt werden, ein Chor von
Trauzeugen versammelt, dessen Herren entweder einen bicorne tragen, den
Offiziershut aus napoleonischer Zeit, oder aber schwarze Zylinder. Alles
dekontaminiert, und der Türke fährt wieder heim.

Das Publikum an diesem Opernabend, der für wer-weiß-wie-lang der letzte
ist, zeigt sich wenig berührt. Dabei bietet ihm diese Produktion eben das,
was es immer verlangt - Schönheit, Schönheit, Schönheit, Geschmack,
Geschmack, Geschmack. Der letzte Akt ist schon fortgeschritten, als sich
der Regisseur auf die größte Mailänder Theatertradition und auf den größten
Mailänder Regisseur besinnt und den gehörnten Ehemann Geronimo für seine
Wutrede ins Parkett der Scala schickt, als wär's eine Commedia dell'arte,
von Giorgio Strehler inszeniert. Die mächtige und im Zorn noch mächtiger
werdende Stimme rüttelt das Publikum nun fast an den Schultern. Giulio
Mastrototaro, der Sänger des Geronio, geht zwischen den Reihen umher, tobt
gegen die Frivolität seiner Frau Fiorilla, brüllt seine Verletztheit in den
Raum. Dem will, dem kann sich nun niemand mehr entziehen. Kubikmeter von
Luft zieht der Sänger in seine riesigen Lungen, Kubikmeter von Klang bläst
er in den Saal zurück. Es ist die gleiche Luft, die wir im Publikum zuvor
geatmet hatten, die gleiche Luft, in die, wie immer im Theater, der eine
schon trocken hineingehustet hat, der andere mit schwingenden
Bronchienbläschen.

Die schönste Literatur verdankt Italien der Pest. Boccaccio steht am
Anfang, Alessandro Manzoni setzt im neunzehnten Jahrhundert fort. In seinem
Roman "Die Verlobten" beschreibt er die Mailänder Pest von 1630 als Orgie
des Leugnens, des Aberglaubens, des Hasses auf die anderen. Als Nacht der
Vernunft. Es ist nicht das Mailand Ende Februar 2020. Kurz vor Mitternacht,
die Premierengäste gehen nach Hause, stehen noch ein paar Ferraris vor den
Lokalen, in denen Besucher der Modewoche feiern. Auch für sie ist es das
letzte Mal, am Sonntag wird verfügt, dass selbst Nachtlokale um 18 Uhr zu
schließen hätten, falls sie schon geöffnet sind. Ganz Italien bewundert
Mailand für seine Rationalität. Aber was ist vernünftig, wenn es keine
Gewissheit über die Optionen gibt?

"In der Zwischenzeit beschlossen die Delegierten in Windeseile jene
Maßnahmen, die ihnen die besten erschienen", so schrieb es Manzoni um 1840
- "und zogen sie wieder zurück, in der traurigen Überzeugung, dass sie
nicht ausreichen würden, um einem Übel Einhalt zu gebieten, das schon
derart fortgeschritten und verbreitet war."

KLAUS GEORG KOCH

Bild:
Federico Moja illustriert Manzoni: Pest in Mailand 1630

Illustration Interfoto


