

Kein "Tschernobyl-Moment"

Die Corona-Krise ist ein Test für das politische System Chinas

Von Friederike Böge, Peking

Rund 170 000 Kader im ganzen Land lauschten am Sonntag live den Anweisungen
von Xi Jinping zur Bekämpfung des Sars-CoV-2-Virus. "Dies ist eine Krise
und ein großer Test für uns", sagte der Staats- und Parteichef, der ihnen
per Videokonferenz zugeschaltet war. "Die Covid-19-Epidemie wird Chinas
Wirtschaft und gesellschaftlicher Entwicklung unvermeidlicherweise großen
Schaden zufügen." Dabei ging es Xi Jinping nicht nur darum, das Land auf
Entbehrungen einzuschwören. Die virtuelle Versammlung diente auch dazu, Xi
Jinping als Feldherren im "Volkskrieg" gegen eine globale Bedrohung zu
inszenieren und zu unterstreichen, dass das von ihm geformte politische
System bestens geeignet sei, diese Herausforderung zu meistern. In den
Worten der Parteizeitung "Global Times": "Es hat noch nie ein Land oder
eine Partei mit der Fähigkeit und Motivation gegeben, solch eine massive
Versammlung abzuhalten, in der die Instruktionen des obersten Führers an
mehr als 170 000 Verantwortliche übermittelt wurden." Dies zeige, dass die
Kommunistische Partei besser als jeder andere in der Lage sei, ein großes
Land mit 1,4 Milliarden Menschen in einer massiven Notlage zu mobilisieren.

Das politische Theater ist in zweierlei Hinsicht ein Ablenkungsmanöver. Zum
einen soll es vergessen machen, dass Xi Jinping sich zu Anfang der Krise
noch weggeduckt hatte. Zum anderen soll es von den Forderungen nach
politischen Reformen ablenken, die vor gut zwei Wochen, in einem seltenen
Moment kollektiven Aufbäumens, das chinesische Internet geflutet hatten.
Entzündet hatte sich der Ruf nach Veränderung am Tod des Wuhaner Arztes Li
Wenliang. Er war zu einer Symbolfigur geworden, weil er früh vor den
Gefahren des neuartigen Coronavirus warnen wollte, aber von der Polizei
mundtot gemacht worden war. Sein Fall stand exemplarisch für die
Krisenanfälligkeit eines Systems, das schlechte Nachrichten unterdrückt und
Fachleute dem Diktat der Linientreue unterwirft. Daraus erwuchs ein
tausendfacher Ruf nach Meinungsfreiheit. Manche sahen schon einen
"Tschernobyl-Moment" gekommen.

Chinas Führung hat sich dem mit aller Macht entgegengestemmt. Die
Internetzensur wurde spürbar verschärft; einzelne Wortführer wurden
festgenommen oder unter Hausarrest gestellt. VPN-Software, mit der sich die
Zensur umgehen lässt, wird seit Tagen massiv gestört. Das lässt darauf
schließen, dass die Behörden beunruhigt darüber sind, dass ausländische
Medien in der Krise zu einer wichtigen alternativen Informationsquelle
geworden sind, weil das Vertrauen in die offizielle Darstellung gering ist.

Zugleich wurden die kritischen Stimmen in einem Meer positiver
Berichterstattung ertränkt. In die eigentlich abgeriegelte Stadt Wuhan
wurden Hunderte Reporter der Parteimedien entsandt, um Heldengeschichten
über Ärzte, Pfleger und vorbildliche Lokalpolitiker zu schreiben. Nicht
alle derart Gepriesenen sind erfreut über die Vereinnahmung. Die
Krankenschwester Long Qiaoling zum Beispiel, die sich freiwillig für den
Dienst in Wuhan gemeldet hat, schreibt in einem Gedicht mit der Überschrift
"Bitte stört mich nicht": "Die Parolen sind eure / die Lobeshymnen sind
eure / die Propaganda, die vorbildlichen Arbeiter, alles euers / Ich bin
nur hier, um meine Arbeit zu machen / Ich folge meinem Gewissen als
Mitglied der heilenden Zunft / Bitte dekoriert mich nicht mit Girlanden /
Ich bin nicht nach Wuhan gekommen, um die Kirschblüte zu bewundern."

Zufall oder nicht: Drei Tage nach dem Tod Li Wenliangs trat Xi Jinping aus
dem Schatten und besuchte erstmals, ausgestattet mit einer Gesichtsmaske,
ein Krankenhaus in Peking. Bis dahin hatte er sich so rar gemacht, dass
manche im Internet schon fragten: "Wo ist diese Person?" Die Partei hat auf
diese Frage inzwischen eine bemerkenswerte Antwort gefunden: Sie gab
bekannt, dass Xi Jinping schon am 7. Januar auf einer Politbüro-Sitzung
Anweisungen zum Kampf gegen das neuartige Coronavirus gegeben habe - zwei
Wochen bevor er sich erstmals öffentlich dazu äußerte und bevor den
Menschen in Wuhan gesagt wurde, dass sie sich gegen das Virus schützen
müssten. Xis früheres Engagement, das allerhand unbeantwortete Fragen
aufwirft, wird von den Parteimedien inzwischen übersichtlich auf einem
Zeitstrahl präsentiert, wie eine nachträglich umgeschriebene Geschichte vom
heroischen Sieg über Covid-19.

Dass der Parteichef sich derart exponiert, bedeutet, dass die Kader nun zum
Erfolg verdammt sind. Das birgt die Gefahr, dass schlechte Nachrichten
abermals vertuscht werden. Seit Xi Jinping sichtbar das Ruder übernommen
hat, sinkt die Zahl der Neuerkrankungen, insbesondere außerhalb der
Krisenprovinz Hubei. Denkbar ist, dass der "Führer des Volkes" erst dann
auf das Podest gestellt wurde, als die Partei die Krise für beherrschbar
hielt und die Quarantänemaßnahmen tatsächlich Wirkung zeigten. Der Druck
dürfte aber groß sein, dass die Zahlen auch künftig zum Narrativ passen.

Wie groß die Nervosität im Apparat ist, wurde am Montag überdeutlich, als
der Krisenstab in Wuhan eine Lockerung der Abriegelung der Millionenstadt
ankündigte, nur um sie wenig später zurückzunehmen. So sollten etwa
ursprünglich jene die Stadt verlassen dürfen, die unter anderen schweren
Krankheiten als Covid-19 leiden und in Wuhan nicht mehr behandelt werden
können. Das gilt etwa für Krebspatienten.

Doch kurz darauf hieß es von gleicher Stelle, die Lockerung sei von einer
Untergruppe des Krisenstabs "ohne Zustimmung der führenden Genossen"
verfügt worden. "Die Ankündigung wird hiermit für ungültig erklärt." Weiter
hieß es: "Wuhan setzt entschlossen den Geist der wichtigen Instruktionen
um, die Generalsekretär Xi Jinping gegeben hat." Wieder einmal wurden also
entschlussfreudige Kader auf Linie gebracht.

Bild:
Feldherr im "Volkskrieg": Xi Jinping spricht zu Parteikadern am Sonntag.

Foto Imago


