

"Betten reichen für eine Pandemie aus"

Coronoavirus: Leiter des Gesundheitsamts sieht Kliniken in Hessen gut
vorbereitet

René Gottschalk, Leiter des Gesundheitsamts, schüttelt energisch den Kopf.
"Nein", sagt er, auch wenn die Nachrichten aus Italien über einen
sprunghaften Anstieg von Neuinfektionen mit dem Coronavirus viele Menschen
verunsicherten, so bestehe doch kein Grund zur Panik. In Hessen seien die
Kliniken gut auf einen Ausbruch vorbereitet. Und sollten doch mehr Menschen
erkranken, als Quarantänezimmer zur Verfügung stehen, habe man schon
Eskalationspläne in der Schublade liegen. Die sehen laut Gottschalk vor,
Patienten nicht nur auf speziellen Infektionsstationen zu behandelt,
sondern sie im Ernstfall auch auf andere Stationen oder Reha-Einrichtungen
zu verlegen. Gottschalk gibt sich zuversichtlich: "Die Betten reichen für
eine große Pandemie aus."

Dabei hält er ähnliche Szenarien wie in Norditalien längst nicht mehr für
ausgeschlossen. "Das kann gut sein, dass wir das auch haben werden." Dass
im Ernstfall eine Stadt wie Frankfurt komplett von der Außenwelt
abgeschottet werden könnte, bezweifelt er. "Wir können nicht alles
runterfahren. Das wäre ja wie im Mittelalter." Stattdessen müsse man in
einer solchen Extremsituation "Strategien entwickeln, um den Schaden so
gering wie möglich zu halten". Besonders stark betroffene Patientengruppen
müssten dann vorrangig behandelt werden. Das gelte beispielsweise für
Schwangere und für ältere Menschen mit Begleiterkrankungen.

Die Deutsche Bahn hatte am Montag angekündigt, vorerst alle Verbindungen
von und nach Italien aufrechtzuhalten. "Die Entscheidung über Maßnahmen zur
Eindämmung des Virus obliegt den Behörden", sagte ein Sprecher. Auch am
Flughafen gab es am Montag noch keine Einschränkungen im Flugverkehr von
und nach Italien.

Gottschalk weist die lauter werdenden Forderungen nach einer pauschalen
Gesundheitsüberprüfung von Reisenden, egal ob sie mit dem Zug, dem Bus oder
dem Flugzeug nach Frankfurt kommen, zurück. Die Verfahren seien zu
fehleranfällig. Auch sei es sinnlos, jeden Patienten, der beim Hausarzt
über grippeähnliche Symptome klage, auf das Coronavirus zu testen. "Das
würde das System überlasten." Der Gesundheitsamtsleiter will die Gefahren
nicht kleinreden. Stattdessen versucht er, sie einzuordnen. Die
Sterblichkeit bei Patienten, die starke Symptome zeigten, liege unter drei
Prozent. Rechne man die milden Krankheitsverläufe hinzu, sinke die
Prozentzahl weiter. Hessen ist laut Gottschalk auf eine Pandemie
vorbereitet, jetzt gelte es, die kursierende "Infodemie" zu bekämpfen.
Darunter versteht der Amtsleiter die vielen Falschmeldungen, die sich
schneller verbreiteten als das Virus selbst.

mali.


