

Das Virus durchkreuzt die Urlaubspläne

Nach den China-Flügen fallen in Europa nun Züge aus. Das Coronavirus
belastet die Reisebranche immer mehr. Daneben gibt es noch andere Sorgen.

Von Timo Kotowski, Frankfurt

Es war ein falscher Alarm am Brenner. Doch allein der Verdacht, dass zwei
Zugreisende auf dem Weg aus Italien gen Norden mit dem Coronavirus
Sars-Cov2 infiziert sein könnten, genügte, um den Bahnverkehr zwischen
Italien und Österreich zum Erliegen zu bringen. Was zunächst verdächtig
erschien, entpuppte sich schließlich als Husten mit Fieber. Mittlerweile
rollen die Züge wieder. Eine Woche vor Beginn der größten Reisemesse der
Welt, der ITB in Berlin, hat die Tourismuswirtschaft aber vorgeführt
bekommen, wie gefährdet ihr Betrieb und ihr Geschäft in Zeiten des Virus
sind.

Klar ist: 2020 wird es wieder nichts mit einem ruhigen Jahr für die
Urlaubsbranche. Sorgen über die Ausbreitung des Coronavirus lassen Urlauber
Reisepläne und die Wahl von Zielen überdenken. Zudem zeigen sich die
langfristigeren Folgen, dass 2019 der zweitgrößte und älteste
Reiseveranstalter, Thomas Cook, in der Insolvenz unterging. Zuvor hatten
über Jahre hinweg Umstürze im arabischen Raum, Terroranschläge und
diplomatische Misstöne aus der Türkei Urlauberströme beeinflusst. Die ITB
2020 droht zur Sorgenschau der Tourismuswirtschaft zu werden. Mit
Messebesuchern aus China rechnet kaum noch jemand.

Auch ohne Coronavirus wäre das Klima für Reisekonzerne nicht sonnig. Auf
dem deutschen Markt verdecken opulente Wachstumszahlen einzelner Anbieter
nach dem Cook-Aus, dass es für Reiseveranstalter und ihr Kernprodukt
Pauschalreise in der Summe mäßig läuft. Marktführer TUI sieht sich zwar auf
gutem Weg, mindestens eine halbe Million zusätzlicher Kunden zu gewinnen.
Doch TUI-Deutschland-Chef Marek Andryszak hatte schon gewarnt: "Die
Reisebranche insgesamt wird wohl die Buchungszahlen des Vorjahres nicht
ganz erreichen." Ein Teil der ehemaligen Cook-Kundschaft scheint verloren.
Erfahrungen mit der Großinsolvenz 2019 und dem Flugchaos 2018 sowie der
wachsende Wunsch, Ferien individueller zu gestalten, tragen dazu bei.

Nun werden Meldungen über Infektionen, die nicht aus Fernost, sondern aus
dem nahen Italien kommen, zur Belastung für Anbieter von Auslandsreisen.
Und für Kunden wird offenbar, dass sie gebuchte Reisen oft nicht kostenfrei
wieder loswerden. TUI und DER Touristik bieten vorbeugend Kunden, die sich
noch für Thailand und andere Länder in Fernost entscheiden, kostenfreie
Stornierungen bis 30 Tage vor dem Hinflug an. Ansonsten hilft auch eine
Reiserücktrittversicherung nicht. Die springt nur ein, wenn der Urlauber
selbst vor dem Hinflug erkrankt. Pauschalreisen können Kunden dann nur
gegen eine Gebühr stornieren, die steigt, je näher der Reisetermin rückt.
Flugtickets mancher Tarife werden gar nicht erstattet - es sei denn, die
Airline selbst streicht den Flug. Eine Reisewarnung, die zum Ausfall von
Reisen und zur Rückzahlung führt, hat das Auswärtige Amt bislang nur für
die chinesische Provinz Hubei ausgesprochen. Allerdings haben zahlreiche
Airlines sämtliche Flüge nach China gestrichen, so dass Reisen dorthin
nicht möglich sind und von den Anbietern abgesagt werden.

Bislang hatte sich die hiesige Reisebranche Mut gemacht, dass die
wirtschaftlichen Folgen für sie gering bleiben. Aus China sind deutlich
mehr als 2000 Tote gemeldet, aus dem Rest der Welt eine zweistellige Zahl -
sechs davon aber aus Norditalien. Der Karneval in der Touristenhochburg
Venedig endet vorzeitig, mehrere Kommunen wurden von Behörden abgeschottet.
Für Asien veranschlagt eine Studie der ING-Bank, dass der Einbruch des
Tourismus dort die Wirtschaftsleistung um bis zu 115 Milliarden Dollar
schmälern kann. "Urlaub in der Hölle" lautet der provokante Studientitel,
gewarnt wird vor allem vor der Gefahr einer wirtschaftlichen
Höllenerfahrung für die Reisebranche. ING-Chefvolkswirtschaft Robert
Carnell umschreibt sie so: "Amtliche Reise-Einschränkungen könnten nur
langsam aufgehoben werden, und die Reisenden bleiben möglicherweise noch
längere Zeit vorsichtig." Der Weltverband der Fluggesellschaften Iata
veranschlagt schon, dass Airlines 29,3 Milliarden Dollar weniger durch
Ticketverkäufe einnehmen könnten. Luftfahrtaktien verloren am Montag an
Wert, Lufthansa-Aktien war mit einem Kursminus von fast 9 Prozent größter
Verlierer im Dax.

Wie stark die Infektionswelle auf die deutsche Reisewirtschaft ausstrahlen
wird, ist unklar. Deutsche Hotels hatten sich auf das elfte Rekordjahr in
Folge eingestellt mit der Hoffnung auf erstmals mehr als 500 Millionen
Übernachtungen. China zählt zwar zu den zehn wichtigsten Herkunftsländern
von Deutschland-Besuchern, bis Ende November checkten 2019 knapp 1,5
Millionen Chinesen ein. Das waren aber nur knapp 4 Prozent aller
ausländischen Besucher und weniger als ein Prozent aller Hotelgäste.
Belgier und Dänen kommen auf ähnliche Anteile.

Das Branchenportal "Reise vor 9" befragte indes 250 Reisebüros. Gut die
Hälfte berichtete von einer schwächeren Nachfrage deutscher Kunden, die
kann neben Sars-Cov2 noch andere Ursachen haben. Doch nur 11 Prozent der
Urlaubsvermittler gehen davon aus, dass das Virus das Buchungsverhalten
nicht beeinflusst. Der Großteil des Fernreisegeschäfts fällt ins
Winterhalbjahr, Buchungen laufen üblicherweise erst an. Daher keimt die
Hoffnung, dass es bis zu einer Normalisierung schlimmstenfalls einige
Monate dauern werde. Für das große Aufholen mit Sommerbuchungen wäre es
dann zu spät.

Die Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen macht zwar eine "positive
Urlaubsstimmung aus, die nachfrageseitig gute Startbedingungen für 2020
signalisiert". Das heißt: Die Deutschen werden nicht zu Hause hocken, ihre
konkreten Urlaubspläne können sich aber ändern. 2019 gaben sie mit dem
Rekordwert von 69,5 Milliarden knapp 4 Prozent mehr aus. Die
Buchungsumsätze der Reiseveranstalter, die für die Hälfte des Geschäfts
stehen, stiegen aber bloß um 0,7 Prozent auf 35,4 Milliarden Euro - und das
auch nur, weil ihre Kunden im Durchschnitt mehr ausgaben. Die Zahl der
Buchungen sank, der Anteil der Reiseveranstalter am Urlaubsgeschäft ebenso.
Das geht aus Marktdaten hervor, die das Reisefachmagazin "FVW"
veröffentlichte.

Tatsächlich dürfte die Bilanz der Anbieter von Komplettreisen dürftiger
sein. In die Zahlen fließen Kreuzfahrten ein, und Reedereien werden auf der
ITB auf ihr wachstumsstärkstes Jahr überhaupt zurückblicken. 2019 hatten
sie so viele zusätzliche Kapazitäten in den Markt gedrückt wie nie zuvor
und holten wohl erstmals mehr als 2,5 Millionen Deutsche an Bord. In der
Sars-Cov2-Debatte sind nun besonders Schiffe in den Fokus gerückt.

Das Zusammenführen mehrerer tausend Urlauber auf einem Schiff ist eine
logistische Leistung und eine gesundheitliche Herausforderung. Krankheiten
können sich schneller verbreiten, Fälle von Darmleiden durch Noroviren
haben das schon gezeigt. Mit strengen Reinigungsprozeduren und vielen
Desinfektionsmittelspendern versuchen Reedereien entgegenzuwirken. Doch das
beruhigt auch Behörden weniger. Sie kalkulieren, dass Viren an Bord
erfolgreich von der Landbevölkerung fernbleiben. Zahlreiche Häfen in Asien
verweigern daher das Anlegen.

Reedereien haben Schiffe abgezogen, der deutsche Marktführer Aida schickte
zwei Schiffe zu Ersatztouren ins Mittelmeer und vor die arabischen Emirate.
Die Branche rechtfertigt ihre Reaktionen damit, "kein Risiko einzugehen".
Tatsächlich waren wegen Anlegeverboten planmäßige Kreuzfahrten kaum noch
sicherzustellen. Passagiere an Bord der Westerdam der Holland-America-Line
bekamen das auf einer tagelangen Irrfahrt zu spüren, die erst endete, als
Kambodscha das Einlaufen gestattete. Wie am Brenner bestätigte sich auch an
Bord keiner der Corona-Verdachtsfälle.

Bild:
Blick auf die Millionenmetropole Hongkong: Touristen schützen sich vor
einer Ansteckung mit dem Coronavirus.

Foto AP


