

Wie Deutschland auf das Coronavirus vorbereitet ist

Der Präsident des Robert-Koch-Instituts, Lothar Wieler, geht davon aus,
dass sich das Coronavirus in Deutschland weiter ausbreitet. Man
konzentriere sich auf die Erforschung von Therapeutika, um Infizierte
wirksam zu behandeln, sagte Wieler am Montag in Berlin. Für entscheidend
hält er es, möglichst viel Zeit zu gewinnen. Das Virus komme nicht "wie ein
Orkan", sondern könnte in Wellen verschiedene Regionen nacheinander
treffen.

Die deutschen Krankenhäuser können nach Ansicht ihres Spitzenverbands gut
mit einem möglichen Corona-Ausbruch umgehen. "Spezielle Behandlungsplätze
gibt es für Erkrankungen dieser Art nicht", sagte ein Sprecher der
Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) dieser Zeitung. Bundesweit gibt es
zwar schätzungsweise nur etwa fünfzig Betten in Krankenzimmern mit
Unterdruck-Schleusen, in denen zum Beispiel Ebola-Patienten behandelt
werden können. "Für Covid-19 ist dieser Aufwand aber nicht nötig", sagt die
DKG. Ein Einzelzimmer mit eigener Nasszelle reiche meist aus.

Wie viele Einzelzimmer die Kliniken in Deutschland bereithalten, wird nicht
zentral erhoben. Die europäische Infektionsschutzbehörde ECDC hat vor
einigen Jahren berechnet, dass in Deutschland zwischen fünf und zehn
Prozent aller Krankenhausbetten in einem Einzelzimmer stehen und damit für
den Infektionsschutz verwendet werden können. Das entspricht zwischen 25
000 und 50 000 Betten, die maximal zur Verfügung stehen. Allerdings sei es
bei einem größeren Corona-Ausbruch auch möglich, mehrere Erkrankte
gemeinsam in einem Zimmer unterzubringen, sagt Hajo Grundmann, Leiter des
Instituts für Infektionsprävention und Krankenhaushygiene am
Universitätsklinikum Freiburg. Sollte das Virus in Deutschland massenhaft
ausbrechen, sei es auch möglich, ganze Gruppen etwa in Turnhallen zu
isolieren, heißt es bei der Krankenhausgesellschaft.

Auch private Klinikbetreiber sehen sich gut auf eine mögliche
Corona-Pandemie vorbereitet. "Generell können alle Kliniken, die Patienten
mit Influenza aufnehmen, auch Patienten mit einer Corona-Erkrankung
behandeln", sagte eine Sprecherin der Helios-Kliniken dieser Zeitung. Das
Unternehmen betreibt bundesweit 86 Krankenhäuser. Auch der
Asklepios-Konzern sieht sich "grundsätzlich auf Patienten mit
Infektionskrankheiten" vorbereitet, wie ein Sprecher sagte.

Die Deutsche Bahn hatte am Montag angekündigt, vorerst alle Verbindungen
von und nach Italien aufrechtzuerhalten. "Die Entscheidung über Maßnahmen
zur Eindämmung des Virus obliegt den Behörden", sagte ein Sprecher. Auch am
Frankfurter Flughafen gab es am Montag keine Einschränkungen im Flugverkehr
von und nach Italien. Bis zum Montag hatte die Weltgesundheitsorganisation
(WHO) es vermieden, von einer Pandemie zu sprechen. Fachleute hatten
gehofft, das "Fenster" für Eindämmungsmaßnahmen möge länger offen bleiben,
als es nun der Fall ist. Doch das hochansteckende Sars-CoV-2-Virus ist auch
in einigermaßen intakten Gesundheitssystemen nicht so schnell zu entdecken,
dass die Ansteckungskette rasch gestoppt werden könnte.

kbb./itz./jom./mali.


