

Wartenummer am Laden

Der Kampf gegen das Virus ist in Peking Alltag

PEKING. Der nächste Corona-Infizierte wohnt knapp eineinhalb Kilometer
entfernt in der Neuen Mittelstraße 18 im Stadtteil Sanlitun. Das verrät
eine App, auf der alle 399 bestätigten Fälle für Peking lokalisiert sind.
Die Adresse führt zu zwei Hochhäusern mit 15 Stockwerken und mehr als 300
Mietparteien. "Stimmt", sagt ein Anwohner. "In Block zwei hat sich eine
Familie angesteckt." Er weiß das, weil der Installateur, den er bestellt
hatte, den Wohnblock nicht betreten durfte. Wer keinen Anwohnerausweis hat,
darf jetzt nicht mehr auf das Gelände. Die Paketboten stellen ihre Kartons
auf einem Regal vor dem Eingang ab. Der Anwohner gibt sich gelassen: "Wir
lecken ja nicht den Liftknopf ab." Aber er kennt auch Leute, die ihre
Wohnung aus Angst vor dem Virus seit vier Wochen nicht verlassen haben.

399 Infektionen sind für eine Stadt mit mehr als 21 Millionen Einwohnern
wenige. Jedenfalls im Vergleich zur schwer getroffenen Provinz Hubei, die
1000 Kilometer südlich liegt. Trotzdem bestimmt das Virus auch in Peking
den Alltag. Vor dem Gemüseladen muss man eine Wartenummer ziehen, weil nur
eine bestimmte Kundenzahl gleichzeitig in den Laden darf. In Apotheken
werden Kunden nur noch an der Tür bedient. Die meisten wollen ohnehin nur
Gesichtsmasken kaufen, aber die sind fast überall ausverkauft. Wenn es doch
welche gibt, darf man maximal drei kaufen und muss seine Ausweisnummer
angeben. Der Online-Händler JD.com verkauft jeden Tag 10 000 Stück. Ab drei
Uhr nachmittags kann man sich für die Verkaufsaktion registrieren. Vier
Millionen Leute haben das am Montag getan. Um 15.01 Uhr waren alle Masken
vergriffen. Not macht erfinderisch: Die Hilfsorganisation Humana People to
People hat eigens jemanden nach Nepal geschickt, um Masken zu kaufen. Jeder
Mitarbeiter hat 50 Stück bekommen. In vielen Familien werden die Masken
denen zugeteilt, die am dringendsten das Haus verlassen müssen. Wer keine
Maske trägt, darf die meisten Gebäude nicht betreten. Im Park kann es
passieren, dass man angeschrien wird, wenn man das Ding abnimmt, um Luft zu
schnappen.

Am größten ist das Misstrauen gegenüber Leuten, die aus Wuhan stammen. Ein
Bekannter erzählt, dass das Pärchen in der Wohnung über ihm von dort kommt.
"Zwei Leute bewachen ihre Haustür per Kamera 24 Stunden am Tag. Sie dürfen
die Wohnung 14 Tage nicht verlassen", sagt er. Das reicht ihm aber nicht.
"Sie hätten gar nicht nach Peking zurückkommen dürfen", sagt er, obwohl er
gar nicht weiß, wann sie zuletzt in Wuhan waren; immerhin ist die Stadt
seit einem Monat abgeriegelt. "Sie sollten zur Quarantäne in ein Hotel
gebracht werden." Mehrere Bewohner haben sich beim Nachbarschaftskomitee
beschwert, um darauf hinzuwirken, dass seine Nachbarn weggebracht werden,
obwohl sie keine Symptome haben. Es gibt sogar eine Telefonnummer, bei der
man Leute aus Wuhan melden kann. Vor jedem Wohnblock stehen Leute vom
Nachbarschaftskomitee mit Thermometern und Listen, in denen sie die
Körpertemperatur der Bewohner eintragen.

Pech hat, wer Zahnschmerzen bekommt, denn viele Zahnärzte praktizieren
gerade nicht. Eine einfache Grippe kann auch zum Problem werden, denn wer
Fieber hat, wird in normalen Arztpraxen aus Rücksicht auf die anderen
Patienten abgewiesen und kann sich nur in jenen Krankenhäusern behandeln
lassen, die für die Covid-19-Patienten vorgesehen sind. Da bleibt man dann
doch lieber gleich zu Hause.

FRIEDERIKE BÖGE


