

Glosse Wirtschaft

Verunsicherte Anleger

Von Markus Frühauf

Die deutlichen Kursverluste an den Aktienmärkten - begleitet von der Flucht
in die sicheren Häfen Staatsanleihen, Gold und Schweizer Franken - lassen
nur einen Schluss zu: Die Ausbreitung des Coronavirus auf Südkorea und
Italien verunsichert die Anleger in einem besonderen Maß. Die
Wachstumseinbußen können erheblich sein und zu einer pessimistischeren
Einschätzung an den Börsen führen. Das sind für die weitere Kursentwicklung
schlechte Aussichten. Solange es nicht wirklich Klarheit darüber gibt, wie
eine Ausbreitung des Virus gestoppt und die Krankheit erfolgreich bekämpft
werden kann, dürften die Börsen im Krisenmodus bleiben. Da können
Notenbanken und Politik mit Kauf- und Konjunkturprogrammen den Märkten zwar
etwas Linderung verschaffen - aber nur vorübergehend. Das ist für Anleger
eine unbequeme Lage, weil sie auf eine Lösung der Pandemie warten müssen -
und die kann dauern. Gibt es diese, dann ist es durchaus möglich, dass die
Wachstumseinbußen aufgeholt werden können. Das dürfte auch an den Börsen
für eine kräftige Kurserholung sorgen. Solange eine Lösung aber auf sich
warten lässt, desto größer werden die Wachstumsrisiken.


