

Glosse Wirtschaft

Scheue Urlauber

Von Timo Kotowski

Ein Jahr ohne Sorgen hatte die Reisebranche ersehnt. Doch zur größten
Tourismusmesse der Welt, der ITB in Berlin, zeigt sich, dass das Geschäft
mit dem Unterwegssein besonders anfällig für Krisen und Notlagen ist.
Terrorängste, Insolvenzen von Fluggesellschaften und Reisekonzernen wie
Thomas Cook und die zeitweilige Weigerung von Urlaubern, Länder wie die
Türkei zu bereisen, haben die Branche schon Gewinne gekostet. Nun droht das
Coronavirus zum Margenvernichter zu werden. Alle Reden, dass
Infektionsherde in Asien weit weg sind und dass das Geschäft mit China für
Unternehmen aus Europa von geringer Bedeutung ist, liefern ein trügerisches
Bild. Die Auswirkungen des Virus holen die Branche ein. Bedrohlicher als
die tatsächlichen Gesundheitsrisiken sind für das Geschäft die
psychologischen Effekte der Urlauber. Die erweisen sich in Krisenlagen
stets als sehr scheues Völkchen. Doch so befremdlich das Abriegeln von
Städten und Reisebeschränkungen auch wirken: Einschneidende Maßnahmen sind
das effektivste Mittel, um Gefahren einzudämmen. Nur so kann erreicht
werden, dass Sars-Cov2 ein zeitlich begrenztes Risiko bleibt, statt eine
langfristige Gefahr für freies Reisen zu werden. Doch 2020 wird für den
Tourismus damit abermals ein schwieriges Jahr.


