

Hackerangriff trifft Pilz hart

Automatisierungsspezialist erwartet weniger Umsatz

ols. OSTFILDERN. Vor knapp fünf Jahren hat der Automatisierungsspezialist
Pilz GmbH & Co. KG sein Werk im chinesischen Jintan im Osten des Landes
zwischen den Wirtschaftszentren Nanjing und Schanghai eröffnet. Dort stand
die Produktion von Leiterplatten nun rund drei Wochen infolge des
Coronavirus still, wie die geschäftsführende Gesellschafterin Susanne
Kunschert am Stammsitz in Ostfildern bei Stuttgart berichtete. Für viele
Unternehmen ist so ein Ausfall ein größeres Problem, aber nicht für den
Mittelständler. "Das trifft uns nicht so hart, weil wir unsere Werke
standardisiert haben und dort überall dieselben Anlagen und Maschinen
stehen. Deshalb haben wir innerhalb weniger Tage die Produktion verlagern
können." An den Stammsitz und die andere Produktionsstätte im französischen
Betschdorf.

Standardisierung bei Pilz bedeutet, dass die Produktion nach den gleichen
Konzepten und Prozessen mit den gleichen Maschinen abläuft. Nicht nur die
sind gleich, sondern auch so scheinbar nebensächliche Dinge wie die
Regalsysteme oder die Lötpaste sowie Schablonen. Jedes Produkt von Pilz
kann daher in jeder Produktionsstätte gefertigt werden. In China läuft die
Fertigung inzwischen wieder. Der Mittelständler ist durch den roten
Notausknopf bekannt geworden, der überall in der Industrie zum Einsatz
kommt. Seit langem erstreckt sich die Sicherheitstechnik zugleich auf
optische und digitale Überwachung von Industrieanlagen und den Schutz vor
unbefugten Zugriffen.

Im vergangenen Oktober ist das Familienunternehmen Opfer eines
Hackerangriffs geworden, der es zunächst für längere Zeit komplett
lahmlegte. "Nach zwei Wochen haben wir wieder ausgeliefert und nach drei
Wochen die Produktion wieder angefahren", sagte Kunschert. Sie leitet
zusammen mit ihrem Bruder Thomas Pilz den Automatisierungsspezialisten. Die
Geschwister hatten Anfang 2018 von ihrer Mutter Renate Pilz die
Geschäftsführung übernommen. Es seien keine Daten gestohlen und auch nichts
ausspioniert worden. "Die Höhe des geforderten Lösegelds war so, dass man
es hätte zahlen können. Wir haben aber nicht gezahlt." Von den Tätern fehlt
noch jede Spur.

Kunschert sagte: "Zur allgemeinen wirtschaftlichen Lage hat uns der
Cyberangriff im vergangenen Jahr natürlich zusätzlich hart getroffen.
Außerdem schlagen wie bei vielen anderen Unternehmen die Investitionen in
die Digitalisierung und die Künstliche Intelligenz gleichfalls zu Buche.
Insgesamt erwarte ich einen Umsatzrückgang." Konkrete Angaben zum
Umsatzminus für 2019 wollte sie nicht machen. Sie verwies auf die geplante
Bilanzpressekonferenz im Mai. Im Jahr 2018 hatten die Erlöse 345 Millionen
Euro betragen. Die Situation bleibt schwierig. "Wir haben im vergangenen
September Kurzarbeit beantragt. Die Arbeitszeitreduzierung beträgt maximal
20 Prozent. Die Kurzarbeit gilt nur bei den Mitarbeitern am Stammsitz.
Momentan kommt Kurzarbeit dort bei gut der Hälfte der Mitarbeiter zum
Tragen." In Ostfildern waren Ende des vergangenen Jahres 1127 Mitarbeiter
beschäftigt, weltweit sind es 2534. Auch 2020 werde sehr anspruchsvoll.


