

Eckenbrüller

Spahn hält Virusausbruch für möglich

F.A.Z. FRANKFURT/BERLIN. Nach der unerwartet schnellen Ausbreitung des
Coronavirus in Italien will sich Deutschland gegen mögliche neue
Infektionsfälle wappnen. "Die Corona-Epidemie ist in Europa angekommen",
sagte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) am Montag in Berlin.
"Deshalb müssen wir damit rechnen, dass sie sich auch in Deutschland
ausbreiten kann." Um die Ausbreitung zu verhindern oder einzudämmen, dürfe
man "temporär keine Maßnahmen ausschließen". Neben der Absage von
Großveranstaltungen oder der vorübergehenden Schließung von Schulen oder
Altenheimen seien auch Verkehrsbeschränkungen, Quarantäne und die
Abriegelung von Ortschaften möglich. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO)
warnte vor einer "möglichen Pandemie". Vor allem die Infektionsherde in
Iran, Italien und Südkorea seien "zutiefst besorgniserregend", sagte
WHO-Chef Tedros Adhanom Ghebreyesus am Montag in Genf. Der italienische
Gesundheitsminister Roberto Speranza hat für diesen Dienstag Amtskollegen
aus mehreren EU-Staaten nach Rom zu einem Krisentreffen eingeladen. In
China wird die Sitzung des Volkskongresses wegen der Epidemie verschoben,
wie dessen ständiger Ausschuss bestätigte. (Siehe Seiten 2, 7, 8 und 15
sowie Rhein-Main-Zeitung.)


