

Kleine Werte in Paris gefragt

Coronavirus beflügelt vor allem Gesundheitsanbieter und
Videospielproduzenten

chs. PARIS. Nicht für alle Unternehmen ist das Coronavirus eine
Hiobsbotschaft. Was tun die Chinesen, wenn sie sich aufgrund der
Ausgangssperren zu Hause langweilen? Sie spielen beispielsweise
Videospiele. Der französische Hersteller Ubisoft gilt als einer der
Profiteure. "Er verzeichnet einen der stärksten Kursgewinne seit
Jahresbeginn", sagte François Monnier, der Herausgeber der französischen
Fachzeitschrift "Investir", am vergangenen Freitag im Wirtschaftssender BFM
Business. Seit Jahresbeginn hat Ubisoft einen Kursanstieg von 16 Prozent
erlebt. Analysten wie die des Fondsverwalters Morningstar sehen zwar in
erster Linie chinesische Internetunternehmen von Alibaba bis Tencent als
potentielle Gewinner. Der Ausbruch der Epidemie könnte die
Konsumgewohnheiten ändern und allen möglichen, z Hause konsumierbaren
Angeboten Auftrieb geben. Doch im Schlepptau werden sich auch für
ausländische Anbieter Türen öffnen, glauben manche Aktienexperten in Paris.
Ubisoft bezeichnet sich mit einem Jahresumsatz von rund zwei Milliarden
Euro und mit Spielen wie "Assassin's Creed", "Far Cry" und "The Crew" als
drittgrößten Videospiel-Anbieter der Welt. Somit gehört China zu seinen
wichtigsten Märkten.

Am Montag konnte sich allerdings auch die Ubisoft-Aktie der allgemeinen
Angst vor dem Coronavirus an den Börsen nicht entziehen. Der Börsenindex
CAC-40 fiel bis zum Handelsschluss um rund 4 Prozent auf weniger als 5800
Punkte. Das war der stärkste Rückgang seit dem 24. Juni 2016, als die
Nachricht vom Brexit-Votum in Großbritannien die Börsen schockierte. Die
Anleger stellen sich die Frage, ob sie die Gesundheitsrisiken in den
vergangenen Wochen unterschätzt haben. Der CAC 40 notierte am Montag knapp
unter dem Niveau von Ende Januar und um 4 Prozent unter dem vom
Jahresanfang. "Wir sagen es seit Wochen: Der Markt hat dieses Risiko nicht
richtig eingepreist", meint Andréa Tueni, Händler bei der Saxo Banque. Die
meisten Unternehmen des CAC 40 sind von China weniger als
Produktionsstandort denn als Konsumregion abhängig. Den großen
Luxuskonzernen von LVMH über Kering bis Hermès fehlt ohne China ein großes
Standbein. Der Aktienkurs des Weltmarktführers LVMH sank am Montag um mehr
als 4 Prozent und seit dem 12. Februar um 10 Prozent, womit der Wert von
Frankreichs teuerstem Unternehmen unter die Grenze von 200 Milliarden Euro
fiel. Der Aktienkurs der Fluggesellschaft Air France-KLM erlitt ebenso
empfindliche Einbußen wie der des Hotelkonzerns Accor. Nach Angaben von
Finanzminister Bruno Le Maire ist die Belastung der französischen
Wirtschaft "bedeutend". Allein im Tourismusbereich rechnet er mit 30 bis 40
Prozent weniger Reisenden, die nach Frankreich kommen. Das Land empfing
zuletzt jedes Jahr rund 2,7 Millionen Touristen aus China. Der
Finanzminister hat nun Finanzhilfen, ebenso wie Lockerungen der Regulierung
für die französische Wirtschaft versprochen, doch sie gelten vor allem für
kleinere Unternehmen.

Im französischen Klein- und Mittelstand finden sich indes auch einige
Profiteure der Pandemie. Der Kurs der Orapi S.A. hat sich seit dem 20.
Januar verdoppelt. Sie ist jetzt an der französischen Börse mehr als 30
Millionen Euro wert. Das Unternehmen mit seinen rund 1200 Mitarbeitern und
Sitz bei Lyon stellt unter anderem Gesichtsmasken und Gels für die
Händereinigung her. Der Börsenwert von UV Germi aus einem Dorf südlich von
Limoges hat sich seit Anfang Februar auf jetzt mehr als 20 Millionen Euro
ebenfalls verdoppelt. Dabei hat der Hersteller von Luftfiltersystemen für
Innenräume gerade einmal 40 Angestellte. Andere kleine französische
Anbieter aus dem Gesundheitsbereich vermelden ebenfalls eine sprunghaft
gestiegene Nachfrage: Euromedis etwa verkauft Masken und wegwerfbare
Handschuhe, Novacyt und Eurobio Scientific spezialisieren sich auf
Gesundheitstests und Diagnosen. Einige dieser Werte waberten an den Börsen
lange ohne große Umsätze vor sich hin, jetzt verzeichnen sie plötzlich
große Handelsvolumina.

Die Aktien von Gesellschaften mit geringer Marktkapitalisierung sorgen
freilich nur für schwache Lichtblicke an einem stark verdunkelten
Börsenhimmel über Paris - und das wegen der geringen Größe der Unternehmen
auch nur unter Hinnahme eines hohen Risikos für Anleger. Die Aktie des
Videospielanbieters Ubisoft kam am Montag dagegen mit einem Kursverlust von
rund 2 Prozent dabei noch vergleichsweise glimpflich davon.


