

Leitglosse

Das Virus

Von Peter Sturm

Der Mensch des 21. Jahrhunderts ist es gewohnt, dass ihm, von wem auch
immer, auf alle Fragen blitzschnell Antworten gegeben werden. Seit mehr als
einem Monat aber schaut die Welt auf ein kleines Virus, das seine
Geheimnisse einfach (noch?) nicht preisgeben will. Anfangs hatte das
Coronavirus für die meisten Europäer noch den (gefährlichen) Reiz des
Exotischen, da sich die Probleme in scheinbar sicherer Entfernung in China
zeigten. Erste Krankheitsfälle in Bayern konnten eindeutig auf Besucher aus
China zurückgeführt werden. Die Krankheit breitete sich nicht aus.

Jetzt häufen sich auch in Italien die Infektionen. Und nun spricht
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn von einer "neuen Lage". Das ist
vermutlich eine kluge Reaktion, denn natürlich kann auch Spahn nicht
wissen, ob sich der Ausbruch zu einer Pandemie auswachsen wird. Er und alle
Politiker wandeln auf einem schmalen Grat. Einerseits dürfen sie nicht
durch unbedachte Äußerungen panische Reaktionen der Öffentlichkeit
provozieren. Andererseits wäre es fatal, wenn sie abwiegelten. Wenn dann
nämlich doch etwas passiert, ist die Panik garantiert. Und diejenigen, die
immer von vornherein alles besser gewusst haben wollen, haben ihren großen
Auftritt.

An diesem Punkt könnte sich jetzt Italien befinden. Die Regierung hat,
soweit man das beurteilen kann, schnell und resolut auf den Anstieg der
Infektionen reagiert. Sie kann freilich nicht garantieren, dass ihre
Maßnahmen ausreichen werden, um Schlimmeres zu verhüten. Es ist freilich
nicht zu erwarten, dass ein Politiker wie der ehemalige Innenminister
Matteo Salvini in einer Krisensituation Vernunft walten lassen wird. Und
Deutschland? Gesundheitsminister Spahn sagt, das deutsche Gesundheitswesen
sei so gut wie möglich vorbereitet. Man muss hoffen, dass das im Fall der
Fälle ausreicht. Die Zahlen der Infektionen sind an sich noch kein Anlass
zu größter Beunruhigung. Aber Corona ist keine "normale" Grippewelle. Gegen
Influenza kann man sich impfen, gegen Corona noch nicht. Das unheimlich
Neue rührt an menschliche Urängste. Und das hält Regierungen in aller Welt
in Atem. Über wirtschaftliche Folgen des Ausbruchs wird schon fleißig
spekuliert. Was das Virus gegebenenfalls politisch bewirkt, ist aber eine
ebenso spannende Frage.


