

"Das Erwartbare ist eingetreten"

Das Coronavirus breitet sich in immer mehr Ländern aus. Neben der
Golfregion melden auch Spanien, Österreich und die Schweiz erste Fälle.

Das neuartige Coronavirus breitet sich nicht nur in Italien, sondern auch
im Rest Europas aus. In Spanien sind am Dienstag zum ersten Mal
Covid-19-Infektionen auf dem Festland nachgewiesen worden. Nach Angaben der
katalanischen Gesundheitsbehörden wurde das Virus bei einer Frau in
Barcelona entdeckt, die vor wenigen Tagen in Norditalien war. Am Abend
wurde ein weiterer bestätigter Fall in der Region Valencia bekannt. Zuvor
war auf der Kanareninsel Teneriffa der Test bei einem Arzt aus der
nördlichen Lombardei positiv ausgefallen. Er war dort seit einer Woche im
Urlaub. Der 69 Jahre alte Italiener wurde zusammen mit seiner später
ebenfalls positiv getesteten Ehefrau in einem Krankenhaus in Santa Cruz in
einer Isolierstation untergebracht. Am Dienstag bezogen zudem Polizisten
vor der Hotelanlage H10 Costa Adeje Palace im Süden der Insel Stellung. In
ihr hatte der Neunundsechzigjährige mit seiner Frau seinen Urlaub
verbracht. In dem Viersternehotel sollen sich etwa tausend Gäste und
Angestellte aufhalten. Der spanische Fernsehsender TVE berichtete, dass
alle Personen in dem Hotel untersucht werden sollen und den Komplex vorerst
nicht verlassen dürfen. Die Gäste wurden aufgefordert, in ihren Zimmern zu
bleiben. Wie die Nachrichtenagentur Efe berichtete, handelt es sich um eine
gesundheitliche Vorsichtsmaßnahme und keine Quarantäne. Die spanische
Regierung rief zur Besonnenheit auf. Man sei auf den Ernstfall gut
vorbereitet.

Auch in Österreich und der Schweiz sind erstmals Infektionen mit dem
neuartigen Coronavirus aufgetreten. In Tirol wandten sich am Dienstag zwei
24 Jahre alte Personen mit einschlägigen Symptomen an die Leitstelle des
Landes. Die beiden Italiener aus der Lombardei, die in Innsbruck leben,
wurden in der dortigen Universitätsklinik isoliert und behandelt. "Es ist
das Erwartbare eingetreten", sagte eine Beamtin im Gesundheitsministerium
in Wien. Die Behörden versuchten nun, alle Kontaktpersonen zu
identifizieren, um eine weitere Verbreitung zu verhindern. Unter anderem
wurde ein Hotel in Innsbruck vorübergehend gesperrt. In dem Hotel habe eine
infizierte Italienerin als Rezeptionistin gearbeitet, berichtete die
Nachrichtenagentur APA. Innenminister Karl Nehammer (ÖVP) kündigte ein
"noch engmaschigeres Netz" an Kontrollen an. Der FPÖ-Politiker Herbert
Kickl forderte, "illegale Einwanderer bzw. Asylbewerber ab sofort in
Quarantäne zu nehmen". Denn man wisse wenig darüber, woher sie gekommen
seien.

Die Schweiz meldete einen Covid-19-Fall im Kanton Tessin, der in die
italienische Lombardei hineinragt, wo mehrere Fälle aufgetreten sind.
Maßnahmen wie Reisebeschränkungen wurden zunächst aber nicht ergriffen. Am
Montag hatte Innenminister Alain Berset gesagt, das Land sei gut
vorbereitet. In der Islamischen Republik Iran stieg die Zahl der gemeldeten
Todesopfer am Dienstag auf 15, wie der Sprecher des Gesundheitsministeriums
am Dienstag im Staatsfernsehen sagte. Ihm zufolge wurden in Iran 95
Personen - 34 mehr als am Vortag - aus verschiedenen Landesteilen positiv
auf das Virus getestet. Auch die Nachbarländer Irak, Kuweit, Bahrein und
die Vereinigten Arabischen Emirate meldeten mehrere neue Fälle von
Patienten, die zuvor in Iran waren. Der stellvertretende iranische
Gesundheitsminister und Beauftragte für den Coronavirus-Ausbruch ist
ebenfalls erkrankt. "Ich bin seit gestern Abend auch ein Coronaer", sagte
Iradsch Harirtschi in einer Videobotschaft im Staatsfernsehen am Dienstag.

In Südkorea stieg unterdessen die Zahl der Infizierten auf 977. Nach China
hat Südkorea damit die meisten Covid-19-Patienten, noch vor Japan. Die
Regierung in Seoul stellte nach widersprüchlichen Äußerungen klar, dass sie
den Infektionsschwerpunkt Daegu im Südwesten des Landes nicht absperren
wolle. Die japanische Regierung bat Unternehmen, zur Verringerung von
Infektionsrisiken die Arbeit von zu Hause zuzulassen, Schichtdienste zu
entzerren und Sitzungen online abzuhalten. Die Bürger wurden gebeten, sich
nur noch mit schweren oder länger als vier Tage andauernden
Erkältungssymptomen in Krankenhäuser zu begeben, um das Gesundheitssystem
zu entlasten und um Ansteckungsrisiken zu minimieren.

Japan meldete am Dienstag 149 Infektionen im Inland. Mit den Patienten von
dem Kreuzfahrtschiff Diamond Princess und Reisenden aus der chinesischen
Provinz Wuhan sind es 854 Fälle. Am Dienstag starb ein mehr als 80 Jahre
alter Passagier der Diamond Princess in einem japanischen Krankenhaus. Es
ist der vierte Todesfall unter den Passagieren des Schiffs. Insgesamt
hatten sich mehr als 690 Passagiere und Crewmitglieder mit dem
Covid-19-Virus infiziert, unter ihnen auch ein deutsches Ehepaar.

Die Zahl der Toten und Infizierten durch das Coronavirus stieg in China
abermals an. Wie die Pekinger Gesundheitskommission am Dienstag mitteilte,
kamen weitere 71 Personen ums Leben. Insgesamt starben damit 2663. Die Zahl
der nachgewiesenen Infektionen kletterte um 508 auf 77 658. Bis auf drei
Todesopfer und neun Infektionen wurden sämtliche neue Fälle in der
besonders schwer betroffenen Provinz Hubei gemeldet, wo das Virus
ursprünglich in der Millionenmetropole Wuhan auf einem Tiermarkt
ausgebrochen war.

Chinas Volkskongress untersagte am Dienstag den Konsum von und den Handel
mit dem Fleisch bestimmter Wildtiere. Der ständige Ausschuss des
Volkskongresses habe sich darauf verständigt, "illegalen Wildtierhandel
grundsätzlich zu verbieten und die schlechte Angewohnheit, Wildtiere zu
essen, zu beseitigen, um die Gesundheit der Bevölkerung zu sichern",
berichteten Staatsmedien am Dienstag. Hintergrund ist die Vermutung, dass
das Virus an einem Marktstand von exotischen Tieren, möglicherweise einem
Schuppentier, auf den Menschen übergesprungen ist. Die Parteizeitung
"Global Times" bezeichnete den Entschluss als Grundlage für ein
"vollständiges Verbot", für das ein längerfristiger Gesetzgebungsprozess
notwendig ist. Unter anderem sollen laut dem ständigen Ausschuss die
Strafen bei Zuwiderhandlung verschärft und rechtliche Grundlagen für
striktere Kontrollen gelegt werden. Auf welche Tiere sich das Verbot
erstreckt, blieb aber offen. Als entscheidend gilt auch, ob es sich auf die
Nutzung von Wildtierprodukten in chinesischer Medizin erstreckt.

hcr./löw./pwe./boe.

Bild:
Das Virus ist in entlegenen Gebieten angekommen: Im Gebirge in der
chinesischen Provinz Xinjiang schützen sich Offizielle mit
Atemschutzmasken.

Foto AFP


