

Kurze Meldungen

Messen weichen Corona

Zwei für die kommenden Tage in Köln und Frankfurt geplante Großmessen
werden wegen der Coronaseuche verschoben. Die Messe Frankfurt verlegt die
für den 8. bis 13. März vorgesehene Messe für Haustechnik Light & Building
auf einen noch nicht näher benannten Termin in der zweiten Septemberhälfte.
Die 2714 Aussteller auf der letzten Light & Building vor zwei Jahren
lockten 220 000 Besucher nach Frankfurt. In Köln sollte vom 1. März an die
traditionsreiche Eisenwarenmesse veranstaltet werden. Die Kölnmesse hat
diese Veranstaltung abgesagt; sie werde im Februar 2021 nachgeholt.

geg.


