

Politisch heikle Literatur

China verurteilt einen schwedischen Verleger zu zehn Jahren Haft. Schon
2015 geriet er ins Visier der Behörden - und verschwand spurlos.

Von Friederike Böge, Peking

Erst wurde er aus seinem Ferienhaus in Thailand in ein chinesisches
Gefängnis verschleppt, später wurde er im Beisein zweier schwedischer
Diplomaten von chinesischen Zivilfahndern aus einem Zug geholt. Nun ist der
schwedische Verleger Gui Minhai von einem chinesischen Gericht zu zehn
Jahren Haft verurteilt worden. Offiziell lautet der Vorwurf "illegale
Weitergabe von Geheimdienstinformationen an das Ausland", wie ein Gericht
in Ningbo mitteilte. Um welche Informationen es sich handle und an wen sie
angeblich weitergegeben wurden, sagte das Gericht nicht.

Chinas Vorgehen gegen den 55 Jahre alten Gui belastet seit Jahren die
Beziehungen zu Schweden. Außenministerin Ann Linde bekräftigte am Dienstag
die Forderung nach einer Freilassung des Verlegers. Auch verlange ihre
Regierung Zugang zu ihrem Staatsbürger, um ihm konsularische Hilfe leisten
zu können, schrieb Linde auf Twitter. Das hat Peking ebenso verweigert wie
den Zugang schwedischer Diplomaten zum Gerichtsprozess. Die Kritik aus
Stockholm an derlei Verletzungen des internationalen Rechts pariert die
chinesische Regierung seit langem mit der Behauptung, Gui wolle die
Schweden überhaupt nicht sehen. Kritikern gilt der Fall als eklatantes
Beispiel für Pekings Ellenbogendiplomatie und den Umgang mit politisch
Unbequemen. Der damalige deutsche Botschafter Michael Clauß sah in der
Verweigerung des konsularischen Zugangs vor zwei Jahren einen "gefährlichen
Präzedenzfall", der künftig auch andere EU-Bürger in China betreffen könne.

Gui war 2015 ins Visier des chinesischen Sicherheitsapparats geraten, weil
er Mitbesitzer des Hongkonger Verlags Mighty Current war, der Bücher über
vermeintliche und teils frei erfundene Intrigen und Sexaffären chinesischer
Führer herausgab. Solche Klatschliteratur wurde damals gern von
chinesischen Touristen in Hongkong gekauft. Inzwischen hat Peking dafür
gesorgt, dass es sie nicht mehr gibt. Zum Repertoire des Verlags gehörten
auch Bücher über Xi Jinping. Ein Manuskript, in dem der Staatschef eine
Rolle spielte, soll 2015 kurz vor der Veröffentlichung gestanden haben.
Neben Gui gerieten damals vier weitere Hongkonger Buchhändler auf dubiosen
Wegen in die Hände der chinesischen Justiz. Die Mitteilung des Gerichts zum
Urteil gegen Gui enthielt am Dienstag einen diplomatischen Affront. Darin
hieß es, der Schwede habe 2018, im Jahr seiner Festnahme, die
Wiedererlangung der chinesischen Staatsbürgerschaft beantragt. Wenn das
stimmen würde, hätte er sehenden Auges seinen Zugang zu konsularischer
Hilfe durch Stockholm gefährdet. Der frühere schwedische Diplomat Magnus
Fiskesjö, der inzwischen an der Cornell University lehrt, hält diesen
Vorgang "nicht für Guis eigene Entscheidung, sondern etwas, dass ihm
aufgezwungen wurde".

Nach seiner zweiten Festnahme 2018 hatte Gui, vermutlich unter Zwang,
Äußerungen in diese Richtung gemacht. In einem arrangierten "Interview" mit
chinesischen Medien hatte er der Regierung in Stockholm vorgeworfen, ihn
als "Schachfigur" einzusetzen, um China Ärger zu bereiten. "Wenn sie weiter
Ärger machen, könnte ich erwägen, meine schwedische Staatsbürgerschaft
aufzugeben", sagte er damals. Von früheren politischen Gefangenen in China
weiß man, dass sie gezwungen wurden, vor laufender Kamera Sätze zu sagen,
die ihnen von ihren Peinigern wortwörtlich vorgegeben wurden. Der frühere
Diplomat Fiskesjö verwies darauf, dass Gui noch kurz vor seiner Festnahme
auf eigenen Wunsch einen neuen schwedischen Pass und Personalausweis
erhalten habe.

"Wir können nicht akzeptieren", sagt Fiskesjö, der früher Kulturattaché in
Peking war, "dass ein EU-Bürger in dieser Weise seiner Nationalität beraubt
wird. Dies ist ein sehr ernster Vorgang." Er vermutet, dass es sich bei den
vermeintlichen "Geheimdienstinformationen", die der Verleger laut dem
Urteil an einen ausländischen Akteur weitergegeben haben soll, schlicht um
die Schilderung seiner eigenen Verschleppung durch chinesische
Geheimdienstmitarbeiter aus Thailand handeln könnte. Er verschwand 2015
spurlos aus seiner Ferienwohnung. Erst Monate später bestätigte Peking,
dass er sich in den Händen der chinesischen Justiz befindet. Damals war der
Vorwurf noch ein ganz anderer: Gui habe vor Jahren im betrunkenen Zustand
eine junge Frau überfahren. Auch dazu gab es später im Staatsfernsehen ein
erzwungenes Geständnis.

Die Bemühungen um eine Freilassung Guis brachten die schwedische Diplomatie
im vergangenen Jahr in schwieriges Fahrwasser: In einem beispiellosen
Vorgang erhob die Staatsanwaltschaft in Stockholm Anklage gegen die frühere
Botschafterin in China, Anna Lindstedt, weil diese eigenmächtig mit
zwielichtigen chinesischen Geschäftsleuten verhandelt haben soll. Diese
sollen behauptet haben, auf eine Freilassung Guis hinwirken zu können,
falls dessen Tochter Angela Gui sich nicht länger in Interviews mit
westlichen Medien für ihn starkmache. Angela Gui promoviert gerade in
Cambridge. Die Botschafterin hatte sie im vergangenen Jahr zu einem Treffen
mit den vermeintlichen chinesischen Unterhändlern in ein Stockholmer Hotel
eingeladen, wo es nach Angela Guis Darstellung zu einem Eklat kam.

Vor drei Monaten hatten die Spannungen zwischen Stockholm und Peking einen
neuen Höhepunkt erreicht, als Schwedens Kulturministerin Amanda Lind eine
Rede für Gui hielt, der in Abwesenheit mit dem Tucholsky-Preis des
schwedischen PEN-Clubs ausgezeichnet wurde. China drohte daraufhin mit
nicht näher genannten Konsequenzen. Und der chinesische Botschafter sagte
einem schwedischen Radiosender: "Wir verwöhnen unsere Freunde mit gutem
Wein, aber für unsere Feinde haben wir Gewehre." Im Jahr 2017 behaupteten
die chinesischen Behörden, Gui sei aus der Haft entlassen worden. Doch
weder seine Tochter noch die schwedische Botschaft wussten zunächst, wo er
sich befand. Wie sich später herausstellte, stand er in seiner Heimatstadt
Ningbo unter einer Art Hausarrest. Im Januar 2018 sollte er in der
schwedischen Botschaft von einem Arzt untersucht werden. Wohl wissend, dass
es sich um eine heikle Mission handelte, wurde er von Ningbo aus von zwei
schwedischen Diplomaten abgeholt. Doch auch sie konnten nicht verhindern,
dass er von zehn Polizisten in Zivilkleidung aus dem Zug geholt wurde.

Das Gericht in Ningbo teilte mit, Gui habe sich schuldig bekannt und
verzichte darauf, in Berufung zu gehen. Überprüfen lässt sich das nicht.
Ausländische Beobachter waren nicht zugelassen. Das chinesische
Außenministerium ließ wissen, schwedische Diplomaten würden Zugang zu dem
Verurteilten bekommen, sobald die Coronavirus-Epidemie überwunden sei.

Bild:
Gui Minhai

Foto AFP


