

Aufmacher Finanzmarkt

Südafrikas Goldschürfer im Rampenlicht

Der hohe Goldpreis beflügelt die Aktien der Minenkonzerne. In Südafrika
ruhen die größten Vorkommen - tief in der Erde.

Von Claudia Bröll, Kaptstadt

Solche Höhen hat der Goldminen-Index an der Johannesburger Börse (JSE)
schon lange nicht mehr erklommen: Getrieben vom Goldpreis, erreichte der
Index in dieser Woche mehr als 3200 Punkte, fast doppelt so viel wie vor
einem Jahr. Mit einem Mal fanden sich die Aktien von Goldförderern in der
Rangliste der zehn Unternehmen mit den höchsten Kursgewinnen. Dort glänzen
sie sonst eher mit Abwesenheit. Die Sorge, das Coronavirus werde schlimmere
wirtschaftliche Folgen haben, beförderte den Preis des Edelmetalls auf
einen Wert wie zuletzt vor sieben Jahren.

"Die Aktienkurse von Südafrikas Goldförderern sind trotz einiger
enttäuschender Geschäftsergebnisse sogar kräftiger gestiegen als der
Goldpreis", sagt Unathi Loos, Portfolio-Managerin bei Investec Asset
Management in Kapstadt der F.A.Z. Zusätzlich profitieren sie von einer
schwachen Landeswährung. So hat sich die Feinunze Gold binnen Jahresfrist
in Dollar um 22 Prozent verteuert - in Rand aber sogar um 32 Prozent.

Für die Branche ist es ein Lichtblick in schwierigen Zeiten. Das Land
steckt nicht nur in einer Stromkrise. Ende des Jahres mussten mehrere
Bergwerke zwischenzeitlich die Förderung unterbrechen, weil Kraftwerke
gewartet werden müssen und der Versorger Eskom den Strom abschaltet. Vor
allem aber hat Südafrika, wo vor mehr als 100 Jahren der Goldrausch begann,
über viele Jahre hinweg sukzessive an Bedeutung verloren. Einst war das
Land der größte Produzent auf der Welt. Heute steht es nur noch an neunter
Stelle. Im vergangenen Jahr wurde es von der Spitzenposition in Afrika
erstmals durch Ghana verdrängt. Kommentatoren sprechen immer wieder von
einer "Sonnenuntergangsstimmung", eine Wirtschaftszeitung sah die Branche
jüngst sogar auf dem "Totenbett". Dabei ruhen an der Südspitze des
Kontinents weiterhin die größten Goldvorkommen der Welt. Doch sie sind nur
noch unter großen Mühen und zu hohen Kosten zu erreichen.

Das ist der Hauptgrund, weshalb die großen Förderer ihr Glück schon lange
auch anderswo suchen. Vor einer Woche zog Anglo Gold Ashanti, der
drittgrößte Goldproduzent auf der Welt, einen Schlussstrich. Mehr als 100
Jahre lang hatten er und die frühere Muttergesellschaft Anglo American in
Südafrika nach Gold gegraben. Jetzt verkaufte Anglo Gold die kompletten
Vermögenswerte an den heimischen Konkurrenten Harmony für umgerechnet knapp
300 Millionen Euro, einschließlich der bekannten Mponeng-Mine. Das
Bergwerk, 80 Kilometer westlich von Johannesburg, ist fast vier Kilometer
tief, so tief wie kein anderes auf der Welt. Stattdessen konzentriert sich
Anglo Gold unter anderem auf eine wiedereröffnete Tagebaumine in Ghana. Sie
kann im Gegensatz zu Goldgruben in Südafrika mechanisch betrieben werden.
Die Förderkosten betragen nur einen Bruchteil derjenigen der tiefen
Mponeng-Mine.

Ähnlich viel Aufsehen hatte der Förderer Gold Fields erregt, als er 2012
fast alle Bergwerke in Südafrika in ein neues Unternehmen namens Sibanye
auslagerte. Dieses gilt derzeit als Star der Minenbranche mit einem
Kursanstieg gegenüber dem Vorjahr um mehr als 200 Prozent. Der Aufschwung
ist allerdings weniger dem Gold-Geschäft geschuldet als dem rasanten
Anstieg der Preise für Palladium und Rhodium. Das sind zwei Edelmetalle aus
der Platingruppe, die in Autokatalysatoren benötigt werden. Sibanye-Chef
Neal Froneman hatte schon vor längerer Zeit einen guten Riecher bewiesen,
als er mehrere große Platinminen und den amerikanischen Palladiumförderer
Stillwater übernommen hatte. Palladium ist ein Nebenprodukt der
Platinförderung.

Doch es gibt auch in Südafrika Unternehmen, die trotz der schwindenden
Goldschätze noch Potential sehen. So baut der Konzern DRD Gold aus alten
Minenhalden ab, mit effektiveren Methoden als die Unternehmen, die sie
einst aufhäuften. Dank des Goldpreises erlebt DRD Gold an der Börse jetzt
einen ähnlichen Höhenflug wie Sibanye. Branchenveteranen und mutige
Investoren versuchen auch, stillgelegte Goldminen wieder in Betrieb zu
nehmen, weil sie darin noch beträchtliche Goldmengen wittern. Erfolg hatten
aber bisher nur wenige.

An den Schwierigkeiten der Goldförderung in Südafrika ändert sich freilich
erst einmal nichts. Ist der Kursauftrieb also nur ein Strohfeuer? "Wir
erwarten für die nächsten zwölf Monate weiterhin Auftrieb für den
Goldpreis", sagt Loos. Große Unsicherheiten über die globale
Wirtschaftsentwicklung blieben bestehen. Zusätzlich seien weitere
Akquisitionen und Zusammenschlüsse in der Branche zu erwarten. Auch könnten
einige Konzerne den hohen Goldpreis für Ausschüttungen an die Aktionäre
nutzen. Johannesburg, der wichtigste Finanzplatz in Afrika, hat seine
Entstehung einst Gold und Diamanten zu verdanken. Auf Zulu heißt
Johannesburg Egoli, die Stadt des Goldes. An der Börse aber sind heute nur
noch sechs Goldförderer notiert. Der Marktwerkt von allen zusammengenommen
ist geringer als der Wert des IT- und Online-Handels-Hauses Naspers, das an
dem chinesischen Spielehersteller Tencent beteiligt ist. Nun wird an der
Börse spekuliert, ob es mit dem Verkauf der Anglo-Gold-Bergwerke bald noch
einen Goldförderer weniger an der JSE geben wird.

Bild:
Minenarbeiter in einer Mine am zweitgrößten Goldvorkommen der Welt, South
Deep, im südafrikanischen Westonaria.

Foto Bloomberg


