

Weitere Corona-Infektionen in Deutschland

Bestätigte Fälle in Göppingen und Erkelenz / Amerika stellt Milliarden
bereit

F.A.Z. ROM/FRANKFURT. Nach dem Ausbruch einer Coronavirus-Epidemie in
Italien ist in Deutschland bei einem Italien-Urlauber das neuartige Virus
nachgewiesen worden. Es handle sich um einen 25 Jahre alten Mann, der sich
vermutlich während einer Italienreise in Mailand angesteckt habe, teilte
das Gesundheitsministerium in Stuttgart mit. Auch in Nordrhein-Westfalen
ist erstmals nachweislich eine Person an dem neuartigen Virus erkrankt. Die
Person aus Erkelenz sollte in die Uniklinik Düsseldorf gebracht werden,
bestätigte ein Sprecher der Düsseldorfer Feuerwehr. Wie der WDR berichtete,
soll sich der 50 Jahre alte Mann in kritischem Zustand befinden. Er soll
nach Angaben des Landrats des Kreises Heinsberg beruflich viel unterwegs
sein.

Die Gesundheitsminister mehrerer europäischer Staaten halten
Reisebeschränkungen im Kampf gegen das Coronavirus derzeit nicht für eine
geeignete Maßnahme. Bundesgesundheitsminister Jens Spahn sagte am
Dienstagabend in Rom nach einem Krisentreffen mit seinen Amtskollegen aus
Italien, Österreich, Slowenien, Frankreich, Kroatien und der Schweiz: "Wir
sind gemeinsam der Meinung, dass zu diesem Zeitpunkt Reisebeschränkungen
oder gar das Schließen von Grenzen keine angemessene, verhältnismäßige
Maßnahme wäre." Vor allem der gastgebende italienische Gesundheitsminister
Roberto Speranza hatte darauf gedrungen, dass die Nachbarländer keine
drastischen Maßnahmen ergreifen. Eine Schließung der Grenzen zu Italien,
das die meisten Infektionen mit dem neuartigen Coronavirus sowie die
meisten Todesfälle wegen der dadurch verursachten Lungenkrankheit außerhalb
Asiens aufweist, "wäre ein Fehler und unverhältnismäßig", sagte Speranza.

Die amerikanische Regierung will für den Kampf gegen das neuartige
Coronavirus 2,5 Milliarden Dollar bereitstellen. Das Virus sei in den
Vereinigten Staaten "sehr unter Kontrolle", aber die Regierung wolle
vorsorglich handeln, sagte Präsident Donald Trump am Dienstag in Delhi, am
letzten Tag einer Indien-Reise. Amerikanischen Medienberichten zufolge soll
rund eine Milliarde Dollar in die Entwicklung eines Impfstoffs gesteckt
werden. Mehrere europäische Länder meldeten am Dienstag neue
Infektionsfälle. (Siehe Seite 5 und 8, Deutschland und die Welt sowie
Wirtschaft, Seite 16 und 23.)


