

Im Zeichen der Maske

Die Folgen des Coronavirus treffen auch die Modebranche empfindlich.

Von Johanna Dürrholz

PARIS. Das Haar der Frau glänzt so schwarz und schön in der Sonne, wie es
nur natürliche Farben tun, ihr knallroter Mantel hebt sich davon ab - und
ihr Gesicht? Ist zumindest zum Teil verdeckt, von einer Atemschutzmaske.
Die ist, schwarz mit dezent rotem Muster, farblich auf Haare und Mantel
abgestimmt. Kein Wunder: Die Frau, die draußen für Fotografen posiert, war
gerade noch auf der Modenschau von Marine Serre. Und beim Prêt-à-porter hat
man nun mal stylisch zu sein - das gilt auch für den Mundschutz.

Als auf der Londoner Fashion Week einige Frauen mit Atemschutzmaske zu
sehen waren, taten viele das noch als Fashion-Gag ab: Das Coronavirus war
höchstens eine ferne Bedrohung, etwas Unbekanntes, das mit dem Modekosmos
nicht wirklich in Verbindung gebracht werden konnte. In Paris, nur eine
Woche später, sieht das schon ganz anders aus. Die französische Designerin
Marine Serre schickte am Dienstag gleich mehrere Models mit Masken auf den
Laufsteg, mal hübsch gemustert, mal schlicht schwarz, mal funkelnd - aber
immer mit dem Ziel, gesund zu bleiben. Beziehungsweise: die anderen gesund
bleiben zu lassen. Vor Ansteckung schützen Atemmasken nämlich nicht
wirklich. Es sei denn, die kranken Personen tragen sie.

Zuvor hatte die Ausbreitung des Coronavirus schon in Norditalien zu
drastischen Maßnahmen geführt. Die chinesischen Journalisten, Blogger und
Einkäufer hatten ihre Teilnahme an der Mailänder Modewoche abgesagt. Als
dann auch noch einige lombardische Städte abgeriegelt werden mussten, gab
der Designer Giorgio Armani bekannt, seine Schau werde ohne Zuschauer
stattfinden - er wolle die Besucher keiner Gefahr aussetzen. Die Models
liefen am Sonntag ohne Zuschauer über den Laufsteg, die Schau wurde live
gestreamt.

In Paris fehlen nun auch chinesische Marken, hier aber sind sie nun
überall: Menschen mit Atemschutzmasken. Vor der Schau von Dior am
Dienstagnachmittag, mitten in den Tuilerien, warten die Influencerinnen mit
modischen Masken auf. Die Dior-Chefdesignerin Maria Grazia Chiuri dagegen
lässt sich von diesen Sorgen nicht anstecken. Ihre Models kommen ohne
Masken aus. Die Schnitte sind in Dior-Manier schlicht, es gibt viel Karo.
Dafür ist das Publikum leicht verändert. So hat der Bauer-Verlag ("Madame")
die Journalistinnen, die schon in Mailand waren, nicht weiter nach Paris
reisen lassen. Eine Kollegin des amerikanischen Magazins "Elle" berichtet,
die Kollegen, die aus Mailand berichteten, hätten am nächsten Tag nicht im
New Yorker Büro erscheinen sollen. Die Angst vor der Ansteckung ist
allgegenwärtig.

Doch nicht so sehr die fehlenden Journalisten oder die beiden abwesenden
chinesischen Modehäuser treffen die Modebranche an einem empfindlichen
Punkt - es ist das Fernbleiben der chinesischen Einkäufer, das ebenfalls
dem Coronavirus geschuldet ist. Denn sie machen mittlerweile gut ein
Drittel des gesamten Modemarkts aus - und der Markt bestimmt.

Die modischen Atemschutzmasken, die in Paris nun viele Menschen tragen,
zeigen aber noch etwas anderes: Das Coronavirus trifft alle Menschen
gleich. Vor der Lungenkrankheit, die sich oft als harmlose Erkältung oder
normale Grippe tarnt, sind auch die Reichen und Schönen und gut Gekleideten
nicht gefeit. Sie sehen dabei höchstens besser aus.

Bild:
Virenfrei: Dior versteckt sich am Dienstag nicht hinter Masken.

Foto Reuters


