

Das Coronavirus infiziert die italienische Politik

Die Zentralregierung in Rom und die betroffenen Regionen streiten über die
mögliche Verantwortung für den Ausbruch der Epidemie.

Von Matthias Rüb, Rom

In Italien hat sich die Hoffnung nicht erfüllt, wonach neue Infektionen mit
dem Coronavirus auf den Norden des Landes beschränkt bleiben könnten. Am
Dienstag teilte der Zivilschutz in Rom mit, es seien nun auch zwei
Infektionen in der Toskana und eine weitere auf Sizilien bestätigt worden.
Von den beiden Fällen in der Toskana wurde einer in Florenz registriert,
der andere in Pistoia. Bei dem Fall auf Sizilien handelt es sich den
Behörden zufolge um eine Urlauberin, die aus Bergamo in der Lombardei
stammt und sich in einem Hotel in der Inselhauptstadt Palermo aufgehalten
hatte. Bis zum Dienstagnachmittag war die Zahl der Infizierten auf 283
gestiegen. Allein seit Montag wurden landesweit insgesamt mehr als 50
Neuinfektionen gemeldet. Sieben Infizierte, die alle unter Vorerkrankungen
gelitten hatten und meist über 70 Jahre alt waren, starben bisher an der
Lungenkrankheit.

Nach wie vor bleibt der Herd der Epidemie die Nordregion Lombardei, wo bis
Dienstag ein Übergreifen der Epidemie auf die Hauptstadt Mailand verhindert
werden konnte. Gleichwohl sind Alltags- und Arbeitsleben in der
Wirtschaftsmetropole stark beeinträchtigt. In Supermärkten kommt es zu
Hamsterkäufen, die meisten öffentlichen Veranstaltungen wurden abgesagt.
Fußballspiele der ersten Profiliga Serie A werden vorerst in Stadien ohne
Zuschauer ausgetragen. Die meisten Erkrankten nach der Lombardei
verzeichnen die nördlichen Regionen Venetien, Emilia-Romagna und Piemont.

Am Dienstag kamen in Rom die Gesundheitsminister aus Italien, Deutschland,
Österreich, Slowenien, Frankreich, Kroatien und der Schweiz zusammen, um
über die Lage zu beraten. Dabei sollte es auch um die Frage nach möglichen
Kontrollen an der Grenze gehen. An dem Treffen nahm auch
EU-Gesundheitskommissarin Stella Kyriakides teil. An diesem Mittwoch
treffen sich die italienischen Behördenvertreter mit einer Delegation der
Genfer Weltgesundheitsorganisation in Rom.

Derweil hat das Virus nun auch die italienische Politik infiziert. Zwischen
der Zentralregierung in Rom unter Ministerpräsident Giuseppe Conte und den
besonders betroffenen Regionen Lombardei und Venetien ist ein schriller
Streit entbrannt über die mögliche Verantwortung für den Ausbruch der
Epidemie sowie über die Zuständigkeiten im Kampf zu deren Eindämmung. Zudem
liefern sich Regierungs- und Oppositionsparteien in Rom einen heftigen
Schlagabtausch.

Als Erster hatte der frühere Innenminister Matteo Salvini von der
rechtsnationalistischen Lega politisches Kapital aus der Viruskrise zu
schlagen versucht. Er warf der Linkskoalition von Fünf-Sterne-Bewegung und
Sozialdemokraten unter Conte vor, "Italien und die Italiener" nicht
ausreichend vor einem Vordringen des Virus auf das nationale Territorium
geschützt zu haben, und legte Conte den Rücktritt nahe. Die Regierung
hätte, so Salvini, die Landesgrenzen sowie internationale Häfen und
Flughäfen schärfer kontrollieren, womöglich die Schengen-Regeln des freien
Reiseverkehrs außer Kraft setzen müssen. Salvini versuchte zudem, einen
Konnex herzustellen zwischen dem Virus und der von Conte verfolgten
Migrationspolitik der "offenen Häfen" für Rettungsschiffe privater
Hilfsorganisationen mit afrikanischen Migranten an Bord. Vor dem Hafen von
Pozzallo im Süden Siziliens liegt seit Dienstag das Rettungsschiff "Ocean
Viking". Dessen Besatzung darf nicht von Bord, die gut 270 Migranten
durften dagegen an Land, wo sie unter Quarantäne gestellt wurden.

Mit seinen eher unrealistischen Vorschlägen zum "Grenzschutz" drang Salvini
in der Virusdebatte zunächst nicht durch. Wohl aber mit seinen konkreten
Vorschlägen, die er unterbreitete. Die Regierung, so Salvini, müsse die
faktisch unter Quarantäne gestellten rund 53 000 Menschen sowie die
Geschäfte und Betriebe in den "roten Zonen" südöstlich von Mailand in der
Lombardei sowie nahe Padua in Venetien sofort von der Steuerpflicht für die
Zeit ihrer Abschottung befreien. Dieser Forderung kam die Regierung am
Dienstag umstandslos nach und setzte das Eintreiben von Steuern in den
betroffenen Gebieten aus. Außerdem forderte Salvini von Conte, dieser müsse
Brüssel unverzüglich klarmachen, dass alle Sondermittel und zusätzlichen
Ausgaben Roms zur Bekämpfung der Viruskrise beim prüfenden Blick der
EU-Kommission auf Italiens Defizit und Neuverschuldung keine Rolle spielen
dürften. Viel spricht dafür, dass Conte bei den Haushaltsverhandlungen
tatsächlich mit dem Krisenargument eine "weichere" Haltung Brüssels zu
erreichen suchen wird - und damit wohl auch Erfolg haben dürfte.

Ein abstruser Streit ist zwischen Conte und Salvini zudem darüber
entbrannt, ob die Regierung alle Oppositionsparteien vorab über die
beschlossenen drastischen Maßnahmen zur Eindämmung der Epidemie - vorab die
Einrichtung von Sperrgebieten in der Lombardei und in Venetien - informiert
habe. Conte behauptet, er habe Silvio Berlusconi von der zentristischen
Forza Italia und Giorgia Meloni von den neofaschistischen "Brüder Italiens"
vor dem Erlass des Dekrets telefonisch erreicht. Salvini aber habe seinen
Anruf gar nicht erst angenommen und später auch nicht zurückgerufen.
Salvini hält dem entgegen, er habe weder eine Sprachnachricht noch eine
Kurzmitteilung von Conte auf seinem Mobiltelefon erhalten.

Wer den politischen Hahnenkampf ums Handy gewinnen wird, steht dahin und
ist eher unerheblich. Ernsthaftere und möglicherweise langanhaltende
Konsequenzen dürfte aber der zwischen Rom und den Regionalpräsidenten in
Mailand und Venedig ausgebrochene Streit haben. Die Gesundheitsbehörden
gehen davon aus, dass es neben den "Brutstätten" in Codogno in der
Lombardei und in Vo Euganeo in Venetien keine weiteren Ausbruchsstätten der
Epidemie gegeben hat - auch wenn die fieberhafte Suche nach dem "Patienten
null", der das Virus nach Italien eingeschleppt hat, vorerst erfolglos
geblieben ist. Conte argumentiert, die Kliniken in Codogno in der Lombardei
und auch in Schiavonia in Venetien hätten bei der Aufnahme und Behandlung
von Patienten mit grippeähnlichen Symptomen Mitte Februar das einschlägige
Protokoll zum Umgang mit potentiellen Coronavirus-Infektionen missachtet
und damit die Verbreitung der Epidemie begünstigt und beschleunigt. Damit
macht Conte mittelbar die Regionalpräsidenten Attilio Fontana in der
Lombardei und Luca Zaia in Venetien für den plötzlichen Ausbruch der
Epidemie in Norditalien verantwortlich. Am Wochenende hatte er selbst
zugegeben, vom plötzlichen Ausbruch überrascht worden zu sein. Nach einer
weiteren Krisensitzung des Kabinetts vom Montag sagte Conte in einem
Fernsehinterview am späten Abend, die Zentralregierung behalte es sich vor,
die Befugnisse der Regionalregierungen zu beschneiden oder deren
Entscheidungen zu revidieren, sollte es das nationale Interesse im Kampf
gegen die Epidemie erfordern.

Sowohl Fontana wie Zaia gehören zu Salvinis Partei Lega. Ersterer zeigte
sich entsetzt über Contes "ungerechtfertigte und in gewisser Weise auch
beleidigende" Einlassungen, die er der "Ermüdung und Überspannung" des
Regierungschefs angesichts der Krise zuschrieb. Für das von Conte für
Dienstag angesetzte Treffen der Zentralregierung in Rom mit den Präsidenten
der von der Epidemie besonders betroffenen Regionen kündigte Fontana an, er
werde dem Regierungschef sagen, dass die Lombardei sich stets "auf der Höhe
der Krise gezeigt" habe - und dies "im Einklang mit den umfassenden
autonomen Befugnissen" der Regionalregierung.

Bild:
Mit Mundschutz vor dem Dom: Bisher konnte die Epidemie von Mailand
ferngehalten werden.

Foto dpa


