

Die Kundschaft aus Fernost bleibt aus

Wegen des Coronavirus kommen nur noch wenige chinesische Touristen in die
Altstadt / "Wenn das so weitergeht, gehe ich pleite"

Es ist beinahe unheimlich, wie verlassen die Altstadt in den
Vormittagsstunden erscheint. Zwar zeigt sich zwischen den grauen Wolken für
kurze Zeit der blaue Himmel, dennoch wirkt die Szenerie bedrückend. Es
fehlen die Chinesen, die hier sonst in großer Zahl auf Einkaufstour gehen:
Das Coronavirus hält sie vom Reisen ab. Auch entlang der Berliner Straße
ist es viel ruhiger als sonst. Dort geben chinesische Schriftzeichen an
Fassaden und auf Preisschildern zu erkennen, dass sich viele Geschäfte und
Restaurants auf Kundschaft aus Fernost spezialisiert haben. Bei einigen
sind die Türen geschlossen, obwohl gerade Geschäftszeit ist. Auch in den
Läden, die geöffnet haben, warten Verkäufer oft vergeblich auf Kunden.

"Mehr als die Hälfte der Touristen, die normalerweise kommen, fehlt", sagt
Soomin Beak, Inhaberin eines Souvenirshops nahe der Berliner Straße. Orange
Zettel hängen an den Produkten, die wegen der Touristen-Flaute im Preis
reduziert sind. Laut Beak fehlen seit ein paar Wochen vor allem große
Reisegruppen aus China. "Wenn ich den Umsatz gerade mit dem vergleiche, den
wir letztes Jahr zu dieser Zeit gemacht haben ..." Beak winkt ab und setzt
schnell ein breites Lächeln auf, als eine Kundin den Laden betritt.

"Das ist ja nicht nur bei uns so, sondern in ganz Europa", meint die
Verkäuferin eines Koffer- und Lederwarengeschäfts an der Berliner Straße.
Wenn plötzlich eine Milliarde Chinesen nicht mehr in den Urlaub fliegen
könnten, sei das ja auch zu erwarten. "Wir hoffen einfach, dass das Ganze
bis April oder Mai wieder vorbei ist." Gegenüber, am Rand des Paulsplatzes,
bietet ein Reiseunternehmen eine Busrundfahrt zu den Sehenswürdigkeiten der
Stadt an. Die Reiseleiterin, die vor dem Bus auf Touristen wartet, zeigt
sich resigniert: "Sehen Sie sich das doch an", sagt sie und deutet auf den
fast menschenleeren Paulsplatz. "Seit drei Wochen: nichts mehr", bemerkt
auch der Verkäufer in einem Laden für Kosmetikprodukte an der Berliner
Straße. In normalen Zeiten kämen viele chinesische Reisegruppen auf dem Weg
zum Goethehaus an seinem Geschäft vorbei.

Am Römerberg sehen Händler die Lage etwas entspannter. Zumindest sind hier
noch vereinzelt chinesische Touristen unterwegs, oftmals junge Pärchen.
Potentielle Kunden also für Rohit Oberoi, der gerade die Markisen des
Souvenirshops seiner Eltern hochkurbelt. Dass große Reisegruppen aus China
fernbleiben, fällt ihm zwar auf, doch "da gibt es eher andere Dinge, die
den Verkauf senken, wie die Faschingszeit".

Auf der anderen Seite des Platzes bestätigt Sonja Gottschalk diesen
Eindruck: "Es ist ruhig im Moment, aber das ist es um diese Jahreszeit
immer." Angst vor dem Coronavirus bemerkt die Verkäuferin eines
Souvenirgeschäfts bei ihren Kunden nicht, und auch Gottschalk selbst
fürchtet sich nicht vor der neuen Lungenkrankheit. "Ich könnte mich das
ganze Jahr über mit so vielem anstecken", sagt sie und lacht.

In der Kleinmarkthalle ist die Stimmung schlechter. "Diesen Monat ist
generell schon nichts los", klagt Mahmut Lök, der dort einen Obst- und
Gemüsestand betreibt. Tatsächlich sind in den Gängen der Halle nur wenige
Kunden unterwegs. "Wenn das so weitergeht, gehe ich pleite", sagt Lök
kopfschüttelnd.

Ein paar Meter weiter wiegt Adrian Ciobanu an seiner Kasse für eine ältere
Dame Päckchen mit Gewürzen und Kräutern ab. "Wir können da ja nichts
machen", stellt der Händler schulterzuckend fest. Immerhin, sagt Ciobanu,
während er abkassiert, seien die Händler hier nicht so stark vom
Touristenschwund betroffen wie weiter unten an der Berliner Straße.

Dort betreten kurze Zeit später drei junge Chinesen ein Schuhgeschäft,
neben dessen Tür ein Schild mit "stark reduzierter Winterware" wirbt.
Fündig werden sie aber anscheinend nicht. Schon nach einer Minute kommen
sie wieder heraus. Die Verkäuferin sieht ihnen enttäuscht hinterher. Wer
weiß, wann sie das nächste Mal wieder chinesische Touristen begrüßen darf.

tisc.

Bild:
Flaute an der Berliner Straße: Dort, wo sonst jeden Tag Touristengruppen
einkaufen und essen, herrscht derzeit gähnende Leere.

Foto Wonge Bergmann


