

"Wer auf den richtigen Moment wartet, wird bestraft"

Michael Schoenhaut verwaltet für J.P. Morgan AM 29 Milliarden Dollar - die
derzeitige Marktlage beunruhigt ihn nicht

mann. FRANKFURT. Wer über ein Vermögen von mehr als 29 Milliarden Dollar
wacht, schläft dieser Tage vermutlich unruhiger als sonst. Rund um den
Globus sorgt das Coronavirus (Covid-19) an den Börsen derzeit für
Unsicherheit. Der New Yorker Fondsmanager Michael Schoenhaut, der mit dem
Global Income Fund für J.P. Morgan AM seit mehr als 11 Jahren für einen der
größten Mischfonds der Welt verantwortlich ist, sieht der Ausbreitung des
Virus aber gelassener entgegen.

Zwar werden etwa die Tourismusbranche oder der Markt für Luxusgüter in der
kurzen Frist stärker unter dem Virus leiden, sagt Schoenhaut - auch
Unternehmen mit komplexen Lieferketten wie Apple. Langfristig werde der
Trend des globalen Wachstums aber weitergehen, auch wenn die Volatilität
erst einmal hoch bleiben werde. Das werde sich auch in den Quartalszahlen
vieler Unternehmen für das erste Viertel 2020 bemerkbar machen. Auch ziehe
sich der Ausbruch des Virus schon länger hin, als die meisten es erwartet
hatten. Einige Unternehmen könnten dadurch in einen Liquiditäts-Engpass
geraten, sagt Schoenhaut. Abhilfe könnten die Zentralbanken schaffen,
glaubt der New Yorker. Auf lange Zeit hin habe das Virus aber nur einen
minimalen Effekt auf das Wachstum und die Unternehmensgewinne,
beschwichtigt er.

Ob der Zeitpunkt aktuell günstig für einen Einstieg in bestimmte Aktien
sei, lotet Schoenhaut noch aus. "Wir beobachten die Bewegungen am Markt
genau", sagt der Fondsmanager dazu. Er fügt jedoch hinzu, dass man derzeit
so positioniert sei, verstärkt Aktien ins Portfolio zu nehmen. Dass es aber
den "einen" richtigen Zeitpunkt für den Einstieg gebe, sieht er nicht. Wer
immer nur auf den richtigen Moment warte, werde dafür bestraft. Dennoch
betont er, dass er kein großes Risiko aufnehme. Der Fonds verfolge eine
langfristige Strategie. Man wolle konstante Renditen und nicht die
höchsten. "Ich bin vermutlich langsamer als andere, etwas Neues ins
Portfolio zu nehmen."

Aus Schoenhauts Sicht sind die niedrigen und teils negativen Zinsen
weltweit dagegen eine viel größere Bedrohung für die langfristige Anlage.
Diese führen zu einem der größten Umbrüche an den Finanzmärkten seit langer
Zeit. Das treffe vor allem Sparer, die für ihr Alter vorsorgen wollen. Die
negativen Zinsen seien das "Schlimmste", was den Sparern passieren könne.

Bild:
Michael Schoenhaut

Foto Gary Spector


