

Warum der Schnitzelpreis steigt

Von wegen billige Lebensmittel - Schweinefleisch ist so teuer wie lange
nicht. Vor allem China treibt die Preise. Die Frage ist: Wie lange noch?

Von Julia Löhr, Berlin

Puten-Ministeaks für 1,99 Euro je 400-Gramm-Packung, ein Kilogramm
Rinderhackfleisch für 4,99 Euro: Es gibt sie noch, die Lockangebote des
Handels, über die sich Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner (CDU)
so aufregt. Doch was in den Prospekten der Supermarktketten derzeit
auffällt: Das bei den Deutschen so beliebte Schweineschnitzel schafft es
kaum noch in die Sonderangebote, auch für Koteletts und Rippchen sind
Schnäppchenpreise rar geworden. Das hat einen Grund, und der heißt: China.

Seit August 2018 grassiert in dem Land die Afrikanische Schweinepest. Viele
Millionen Schweine sind daran verendet, ebenso viele wurden getötet, um
eine weitere Ausbreitung der Tierseuche zu verhindern. Doch China ist das
Land mit dem größten Hunger auf Schweinefleisch auf der Welt, daran hat
auch die für den Menschen ungefährliche Schweinepest nichts geändert.
Deshalb kauft China seit Monaten in erheblichem Umfang Schweinefleisch auf
dem Weltmarkt ein. Die deutschen Exporte in das Land haben sich seit dem
Ausbruch der Seuche vervierfacht: Im Sommer vor zwei Jahren waren es
monatlich noch rund 11 900 Tonnen, im Dezember 2019 dagegen schon fast 47
500 Tonnen.

Die gestiegene Nachfrage hat Folgen für die Preise: Innerhalb eines Jahres
ist der Verkaufspreis im Handel für ein Kilogramm Schweineschnitzel von
6,86 Euro auf 7,84 Euro gestiegen, hat die Agrarmarkt
Informations-Gesellschaft ausgerechnet. Auch die Erzeugerpreise der
Landwirte legten kräftig zu. Das Landwirtschaftsministerium verzeichnete
von Frühjahr bis Ende vergangenen Jahres einen Anstieg von 1,30 Euro auf
zeitweise mehr als 2 Euro.

Manche Schlachtbetriebe wittern ihre Chance, liefern ihre Ware lieber
direkt nach China als an die deutschen Fleischverarbeiter. Einige
Metzgereien klagen deshalb schon über Lieferengpässe. Der Deutsche
Fleischer-Verband sieht aber keine Gefahr, dass Deutschland bald die
Schnitzel ausgehen. "Schweinefleisch wird verfügbar bleiben", sagt Klaus
Hühne, Geschäftsführer des Deutschen Fleischer-Verbands. "Die Frage ist
nur, zu welchem Preis." Auch wenn China jetzt in großem Maßstab wieder
Ställe aufbauen will: "Das wird noch zwei Jahre dauern, vielleicht auch
mehr", schätzt Hühne.

Im Bundeslandwirtschaftsministerium sieht man die Sache gelassen. "Anfang
vergangenen Jahres war es noch umgekehrt: Schweine waren relativ günstig,
die Preise dementsprechend niedriger", sagt ein Sprecher. "Solche
Schwankungen sind letztlich Teil des unternehmerischen Risikos." Die
aktuelle Lage müsse auch nicht zwingend zu höheren Preisen für die
Verbraucher führen, zwischen den Unternehmen und dem Handel bestünden oft
langfristige Lieferverträge. Einen Trend nach oben sehen aber auch die
Fachleute im Ministerium. Für Schweinekoteletts sehen sie für 2019 einen
Durchschnittspreis von 5,75 Euro je Kilogramm, für Schnitzel und Steaks
7,30 Euro und für Schinken 11,30 Euro - alle Werte liegen etwa 5 Prozent
über Vorjahresniveau.

Deutschlands führender Fleischverarbeiter Tönnies macht sich weniger Sorgen
um den deutschen als vielmehr um den chinesischen Markt. Wegen des
Coronavirus hätten viele Häfen in dem Land die Arbeit eingestellt, das
gelieferte Fleisch bleibe - bei minus 40 Grad gekühlt - vorerst in den
Containern. Es könne sein, dass bald die Lebensmittel knapp würden.
Zugleich betont das Unternehmen, dass nur ein kleiner Teil seines
Schweinefleischs nach China verschifft werde. "Wir bedienen in erster
Priorität unseren deutschen Heimatmarkt und setzen erst im zweiten Schritt
auf den Export, auch wenn dieser aktuell wirtschaftlich attraktiver ist",
sagt Inhaber Clemens Tönnies.

Mit der Attraktivität des deutschen Schweinefleischs könnte es allerdings
auch schnell wieder vorbei sein. Die Afrikanische Schweinepest ist bis auf
20 Kilometer an Deutschland herangerückt, zuletzt gab es in Polen mehrere
Fälle. Es gilt als eine Frage der Zeit, bis auch hierzulande der erste Fall
auftritt. Und es gilt als sicher, dass andere Länder ihre Importe aus
Deutschland dann sofort stoppen. Auf den starken Preisanstieg der
vergangenen Monate würde ein mindestens ebenso starker Einbruch folgen -
zumal auch deutschen Verbrauchern dann der Appetit auf Schweinefleisch
vergehen dürfte.


