

Noch drei Monate Zeit

Pound zu möglicher Absage von Tokio 2020

F.A.Z. FRANKFURT. Richard Pound, das Mitglied des Internationalen
Olympischen Komitees (IOC) mit der längsten Dienstzeit, schätzt, dass noch
drei Monate Zeit bis zur Entscheidung über das Schicksal der Olympischen
Spiele in Tokio bleiben. Dies sagte der Kanadier vor dem Hintergrund des
sich weiter ausbreitenden Coronavirus der Nachrichtenagentur AP. "Wenn es
sein müsste, könnte man sicher bis zwei Monate vorher warten." Dann
allerdings müssten viele Dinge beginnen. "Man muss die Sicherheitsmaßnahmen
aufbauen, die Nahrungsmittelversorgung, das Olympische Dorf, die Hotels.
Die Medienleute fangen an, ihre Studios aufzubauen." Nach Pounds Rechnung
müsste, da die Eröffnungsfeier für den 24. Juli geplant ist, eine
Entscheidung also bis Ende Mai getroffen werden.

"Es ist eine große, große Entscheidung", wird Pound zitiert, "und man kann
sie nicht treffen, bevor man nicht zuverlässige Tatsachen hat, auf die man
sie stützen kann." Welchen Rat das IOC im Moment auch immer bekomme, könne
man ein Ereignis von solcher Größe und Bedeutung wie die Olympischen Spiele
nicht einfach absagen oder verschieben. "Man kann nicht einfach sagen, wir
machen es im Oktober." Dagegen stünden die Spielzeiten wichtiger Sportarten
und die Planungen der Inhaber der Fernsehrechte. Vor allem mit den
Terminplänen in den Profi-Ligen im American Football, Baseball, Basketball
und im europäischen Fußball würde eine Verlegung kollidieren.

Auch einen Umzug der Spiele an einen anderen Ort hält Pound für
problematisch. "Das ist schwierig, weil nur wenige Orte in der Welt in
dieser kurzen Zeit die Sportstätten für die Spiele aufrüsten könnten."
Shaun Bailey, der Kandidat für das Amt des Londoner Bürgermeisters, hatte
die britische Hauptstadt als Ersatz-Gastgeber ins Spiel gebracht. Yuriko
Koike, die Gouverneurin von Tokio, bezeichnete dies als ungehörig. Bisher
mussten Olympische Spiele nur in Kriegszeiten ausfallen. Zum Beispiel im
Jahr 1940, als ebenfalls Tokio als Gastgeber vorgesehen war.

Das IOC teilte mit, Gegenmaßnahmen gegen Infektionskrankheiten seien ein
wichtiger Bestandteil der Pläne von Tokio 2020, sichere Spiele
auszurichten. Die Organisatoren arbeiteten weiterhin mit allen relevanten
Organisationen zusammen. Das IOC stehe in Kontakt mit der
Weltgesundheitsorganisation sowie eigenen medizinischen Experten.


