

Leitartikel

Die Pandemie als Weckruf

Das Coronavirus könnte dem Protektionismus die Bahn ebnen. Nichts wäre
schädlicher.

Von Gerald Braunberger

Die wirtschaftliche Globalisierung bildet keine Voraussetzung für die
Verbreitung von Krankheiten. Die Spanische Grippe, die mindestens 25
Millionen Todesopfer forderte, wütete am Ende des Ersten Weltkriegs und
kurz danach. Als Folge globaler Produktions- und Lieferketten vermag eine
Pandemie wie das Coronavirus heute jedoch nicht nur menschliches Leid zu
erzeugen, sondern auch erheblichen wirtschaftlichen Schaden anzurichten. An
den Finanzmärkten erwerben vorsichtige Anleger daher derzeit gern Gold und
Anleihen als solvent geltender Länder. Im Gegenzug lassen Sorgen vor einer
deutlichen Verlangsamung des Wirtschaftswachstums in der Welt die
Aktienkurse fallen. Bilder von Sperrgebieten nicht nur in China, sondern
jetzt auch in Europa verstärken die Nervosität.

Mit bangem Unterton fragen zahlreiche Ökonomen seit Jahren, wie es wohl um
die Weltwirtschaft bestellt sein werde, wenn die chinesische
Wachstumslokomotive einmal erheblich an Tempo verlieren sollte. Vor rund
zehn Jahren hatte China mit einer expansiven Finanz- und Geldpolitik
wesentlich dazu beigetragen, die industrialisierte Welt aus der Rezession
zu ziehen, in die viele Länder nach der Finanzkrise gefallen waren. Seit
noch längerer Zeit entfaltet China eine kräftige Nachfrage unter anderem
nach deutschen Industrieprodukten. Gleichzeitig sind zahlreiche Unternehmen
im Reich der Mitte eng mit Unternehmen in Amerika und Europa verflochten.
Längere Produktionsunterbrechungen in chinesischen Unternehmen hinterließen
deutliche Spuren in der Weltwirtschaft. Bisher sind die unmittelbaren
Folgen des Coronavirus für die deutsche Wirtschaft nicht sehr bedeutend.
Sollten aber auf längere Frist Vorprodukte aus China ausbleiben, müssten
angesichts niedriger Lagerbestände auch deutsche Unternehmen ihre
Produktion beschränken. Besonders betroffen wären wohl Maschinenbauer und
Automobilhersteller.

Zur Unsicherheit über die künftige wirtschaftliche Leistungskraft Chinas
gesellen sich Sorgen über das Wachstumspotential in den traditionellen
Industrienationen, in denen eine Kombination aus demographischem Wandel und
nachlassender Bedeutung der Industrie die Dynamik bremst. Gleichzeitig
nehmen niedrige Zinsen und - in vielen Ländern - hohe Bestände an
Staatsschulden der Geld- und der Finanzpolitik Spielräume, um im Falle
einer Rezession gegenzusteuern. Nicht nur an den Aktienmärkten ist in den
vergangenen Jahren die Möglichkeit einer Konjunkturschwäche nach zehn
Jahren Wirtschaftswachstum von den Anlegern systematisch ausgeblendet
worden. Nach einer alten Erkenntnis stirbt ein wirtschaftlicher Aufschwung
nicht an Altersschwäche, sondern entweder an schlechter Politik oder an
Naturkatastrophen. Auch eine Pandemie kann wie eine Naturkatastrophe
wirken.

Wie schnell wirtschaftliche Unsicherheit entsteht, zeigt das Beispiel
Italien. Das anämische Wirtschaftswachstum des Landes ist ebenso
wohlbekannt wie die hohe Staatsverschuldung und der mangelnde Reformeifer
der Regierungen. Gleichwohl bedurfte es erst der Nachricht von
Corona-Infektionen in Norditalien, um an den Finanzmärkten das Vertrauen in
die Bonität italienischer Staatsanleihen und italienischer Banken wieder in
Zweifel zu ziehen. Die Pandemie wirkt an den Finanzmärkten wie ein dringend
notwendiger Weckruf.

Gleichwohl gilt: Panik ist kein guter Ratgeber. Über die weitere
Ausbreitung des Coronavirus und deren Folgen lässt sich heute nur
spekulieren. So wurden die wirtschaftlichen Folgen der Sars-Pandemie der
Jahre 2002 und 2003 anfangs weit überschätzt. Immer noch ist denkbar, dass
es in den kommenden Wochen gelingt, die Ausbreitung des Coronavirus
aufzuhalten. Daher ist es auch nicht ratsam, jetzt hastig Zinssenkungen
oder höhere Staatsausgaben zu fordern. Sie könnten an der Fragilität der
globalen Produktions- und Lieferketten ohnehin nichts ändern.

In einer Zeit, in der Populisten ohnehin gegen die Globalisierung Stimmung
machen und der Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten und China
Handelspolitik zum Bestandteil der Außenpolitik degradiert, dürften
wirtschaftliche Einbußen als Folge einer Pandemie die nicht nur in Amerika
vorhandene Neigung zum Protektionismus weiter verstärken. Gerade für die
deutsche Wirtschaft wäre dies verheerend. Die Weltwirtschaft und mit ihr
die deutsche Wirtschaft haben über Jahrzehnte von Liberalisierungen
erheblich profitiert. Der Gedanke, man produziere die bisher aus dem
Ausland bezogenen Güter einfach selbst, mag politisch verführerisch sein,
er entbehrt aber der ökonomischen Grundlage. Weder fänden sich hierfür in
Deutschland ausreichend viele Arbeitskräfte, noch existierte in Deutschland
die Möglichkeit, billig aus dem Ausland bezogene Güter ähnlich
kostengünstig herzustellen. "Die Wirtschaft ist das Schicksal", sagte
Walther Rathenau im Jahre 1921, kurz nach dem Ende der Spanischen Grippe.
Sein Satz ist heute nicht weniger wahr.


