

Konjunkturtief und Corona

niza. FRANKFURT. Die schnelle Ausbreitung des Coronavirus hat die deutsche
Wirtschaft in Sorge versetzt und Hoffnungen auf eine konjunkturelle
Trendwende gedämpft. "Es wird sich zweifellos bemerkbar machen, was in
China passiert", sagte Claus Michelsen, der Konjunkturchef des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), der F.A.Z. "Noch überarbeiten wir
unsere Prognose, aber sicher werden wir keine positiveren Nachrichten
verbreiten." Die deutsche Industrie exportiere Investitionsgüter und
langlebige Konsumgüter nach China, und sollte die Abschottung stärker
werden, wären Lieferketten und der Bezug von Vorleistungsgütern
unterbrochen.

Das Virus treffe die deutsche Wirtschaft angesichts von Handelskonflikten
und einer global sinkenden Investitionsbereitschaft in einer angespannten
Lage, meint auch Volker Treier vom Deutschen Industrie- und
Handelskammertag (DIHK). Nach der Ausbreitung in Italien mit aktuell rund
300 Infizierten fürchtet der DIHK schwerwiegende Folgen. Noch beträfen die
Auswirkungen vor allem Schutzmaßnahmen der Unternehmen für ihre Mitarbeiter
vor Ort. "Sollten aber Lieferketten unterbrochen werden, dann wären
Produktionsausfälle die Folge", sagte Treier und verwies darauf, dass
Deutschlands Handelsvolumen allein mit der betroffenen italienischen
Provinz Lombardei fast so groß ist wie das mit Japan. Nach Angaben des
Industrieverbands BDI rechnen die Elektro-, Automobil-, Pharma- und
Papierbranche in den kommenden Wochen mit Lieferengpässen aus Fernost. Die
Ökonomen der Förderbank KfW kappten daraufhin ihre Wachstumsprognose für
Deutschland um 0,1 Prozentpunkte. In gleicher Größenordnung senkte der
Internationale Währungsfonds seine Aussichten für die Weltwirtschaft,
verwies aber auf die große Unsicherheit.

Auch DIW-Forscher Michelsen fällt eine klare Abschätzung schwer. Das
Sars-Virus habe 2003 ein Zehntel Prozentpunkte der deutschen
Wirtschaftsleistung gekostet. Corona scheine "noch einmal eine andere
Hausnummer zu sein", allerdings drohten noch keine Engpässe für den
privaten Konsum. Da dieser in Deutschland zum Jahresende nur schwach
zugelegt hatte und die Industrie weiter in der Rezession verharrt, betrug
die Wachstumsrate der Wirtschaftsleistung im vierten Quartal 2019 0,0
Prozent. Das teilte das Statistische Bundesamt am Dienstag mit, die jüngste
Schnellschätzung wurde damit bestätigt. Wirtschaftsminister Peter Altmaier
(CDU) bekräftigte seine Forderung nach Entlastungen für die Unternehmen,
wogegen sich die SPD sperrt.


