

Aufmacher Rhein-Main-Zeitung

Mit Excel gegen das Coronavirus

Programm soll bei Vorbereitung auf Masseninfektion helfen / Unternehmen
sagen Dienstreisen ab

F.A.Z. FRANKFURT. Im Rhein-Main-Gebiet wächst die Sorge vor einer Pandemie
wegen des Coronavirus. Die Gesundheitsbehörden und die Wirtschaft bereiten
sich auf eine mögliche Ausnahmesituation vor.

Die Unternehmen der Region haben die Folgen des Virus bereits zu spüren
bekommen. Und das nicht nur aufgrund der Kurse der Aktien, die in den
vergangenen Tagen im Schnitt sechs Prozent einbüßten. In einer Umfrage der
Industrie- und Handelskammern Frankfurt und Darmstadt hat jedes zweite
Unternehmen angegeben, mit Lieferengpässen und Umsatzeinbußen zu rechnen.
Die Mehrheit hat Geschäftsreisen nach China ausgesetzt. Von der Commerzbank
etwa hieß es am Dienstag, man beschränke Dienstreisen in die betroffenen
Regionen "auf das absolut Notwendige". Man ermutige die Mitarbeiter,
verstärkt von zu Hause aus zu arbeiten. Eine ähnliche Anweisung hat der
Darmstädter Pharma- und Chemiekonzern Merck seinen Beschäftigten in den
betroffenen chinesischen Regionen erteilt. Von Dienstreisen von und nach
China, Korea und Italien sollen alle Konzernmitarbeiter weltweit absehen.

Aus der Frankfurter Sparkasse hieß es, es würden Szenarien durchgespielt,
wie das Unternehmen im Notfall verfahren werde. Zudem werde eine
Dienstanweisung vorbereitet, wie Mitarbeiter vorgehen sollten, wenn sie
Infizierte im Bekanntenkreis hätten. Ein Sprecher der Messe Frankfurt
sagte, dass die Situation derart dynamisch sei, wie man es noch nicht
erlebt habe. Die Gesellschaft hatte die Fachmesse Light and Building auf
September verschoben. Sie sollte ursprünglich am 8. März beginnen. Nach
derzeitigem Stand findet die Musikmesse im März statt, ebenso die
Besuchermesse Land und Genuss im nächsten Monat. Auch das Lichtkunstfest
Luminale soll trotz der Verschiebung der Light and Building im März
ausgerichtet werden.

Am Flughafen landen derweil weiterhin Maschinen aus Peking, Schanghai oder
auch aus Norditalien. Flugpassagiere müssen jedoch vor der Landung eine
"Aussteigerkarte" ausfüllen und beantworten, ob sie Krankheitssymptome
wahrnehmen oder Kontakt zu Menschen aus Risikogebieten hatten. Passagieren
mit Flügen nach Turin, Mailand, Bologna, Venedig und Verona würden bis
einschließlich 2. März kostenfreie Umbuchungen angeboten, heißt es seitens
der Lufthansa. Ein Sprecher des Flughafenbetreibers Fraport teilte mit,
Airportmitarbeiter seien zusätzlich geschult worden, etwa zum Thema
Hygiene. An den Terminals gebe es Aufklärungskampagnen zu Verhaltensregeln.
Ansonsten richte man sich nach den Vorgaben der Behörden.

Die Lage werde von Tag zu Tag neu bewertet, sagte René Gottschalk, Leiter
des Gesundheitsamts Frankfurt. Jeden Morgen stehe er im Austausch mit den
Behörden, darunter das Hessische Gesundheitsministerium. Eine Sprecherin
des Ministeriums sagte: "Grundsätzlich ist das hessische Gesundheitssystem
auf die gesundheitliche Versorgung der hessischen Bürger bestens
vorbereitet." Das bestätigt Gottschalk. Seine Gelassenheit beruht auf einem
einfachen Excel-Rechenprogramm, mit dem unterschiedlich schwere
Pandemieverläufe simuliert werden können. Programmiert wurde es schon im
Jahr 2007 von Hans-Georg Jung, der damals noch als Mitglied der Stabsstelle
Medizinische Gefahrenabwehr im Gesundheitsamt arbeitete und an der
Erstellung eines Pandemieplans beteiligt war. Sein Programm erlaube jeder
hessischen Stadt, einen individuellen Krisenplan zu erstellen, sagte Jung.
Er habe sich am "Meltzer-Modell" orientiert, das davon ausgehe, dass bei
einer Pandemie zwischen 15 und 50 Prozent der Bevölkerung erkrankten. Die
Berechnungen, die durch die Einwohnerzahl der Stadt und der verfügbaren
Krankenhausbetten präzisiert werden, sollen im Vorfeld helfen, "feste
Planungsgrößen zu ermitteln". Wie viel Personal braucht es, um die
Versorgung der Patienten aufrechtzuerhalten? Welche medizinischen
Einrichtungen können zusätzliche Patienten aufnehmen?

Auch im Krisenfall könne das Programm genutzt werden, um den weiteren
Verlauf einer Pandemie durch das Einspeisen möglichst vieler Daten zu
simulieren. "So bekommt man einen genauen Überblick über die Ressourcen und
wann man sie benötigt", sagte Jung. Auch der Leiter des Gesundheitsamtes
hat viele mögliche Szenarien schon durchgerechnet - oftmals vom Schlimmsten
ausgehend. "Die Betten reichen selbst bei einer großen Pandemie aus."

In den Krankenkassen gibt man sich ebenfalls gelassen. "Bei uns läuft das
ganz normale Tagesgeschäft", und das sei bestimmt durch die üblichen
winterlichen Infekte, sagte eine Sprecherin der Techniker Krankenkasse. Wie
die übrigen Kassen verzeichnet die Techniker ein erhöhtes
Informationsbedürfnis ihrer Mitglieder. Darum hat sie, ebenso wie die
Barmer, auf ihrer Internetseite Informationen zum Coronavirus
zusammengestellt und eine Telefonhotline eingerichtet.

Die Barmer Ersatzkasse will ihre Mitarbeiter mit einem Notfallplan gegen
die mögliche Ausbreitung des Coronavirus schützen. "Im Notfall werden
Betriebsmediziner, Vorstände und Personalrat die Risiken abwägen, den
direkten Kundenkontakt einschränken und einer Ansteckung am Arbeitsplatz
vorbeugen", erklärt eine Sprecherin. So solle die Versorgung der
Versicherten sichergestellt werden. Das Unternehmen setzt auf seine
dezentralen Fachzentren. Wenn die Arbeit an einem Standort eingeschränkt
werde, übernehme ein anderer. (Siehe Seite 31.)

Bild:
Soll vor Viren schützen: eine Maske der Sicherheitsklasse FFP 2

Foto dpa


