

Frohsinn unter Polizeischutz

Von dem Schrecken der vergangenen Tage haben sich die Narren in "Klaa
Paris" nicht einschüchtern lassen. Manchem war dennoch mulmig zumute.

Von Bernd Günther

Hanau und Volkmarsen, die tödlichen Schüsse und die Amokfahrt, sie gehen
Tina Trippens nicht aus dem Kopf. "Wir haben schon überlegt, ob heute ein
Besuch des Umzuges angebracht und sicher ist", sagt sie, als sie mit ihrer
sechs Jahre alten Tochter an der Station Heddernheim mit vielen anderen
kostümierten Menschen aus der U-Bahn steigt. "Jetzt ist zwar alles doppelt
und dreifach gesichert, ein mulmiges Gefühl bleibt aber", sagt Trippens.

Es sei schrecklich, was geschehen sei, findet auch Florian Menzel. Der
junge Mann trägt ein Fellkostüm mit der Aufschrift: "Außen cool, innen
heiß". Trotz allem will er sich den Frohsinn nicht nehmen lassen. Das wäre
nur ein Triumph für die Täter. "Die Narren wollen sich die Fastnacht nicht
kaputt machen lassen", sagt Ulrich Fergenbauer, der neue Vorsitzende der
Zuggemeinschaft Klaa Paris. In Abstimmung mit der Polizei sei entschieden
worden, den 181. Fastnachtsumzug auf die Strecke zu schicken. Die
Sicherheitsvorkehrungen seien überprüft worden.

Auf der Maybachbrücke in Richtung Heddernheim ist eine Straßensperre
aufgebaut. Ein Polizist mit Maschinenpistole steht breitbeinig am
Straßenrand. Seine Kollegen kontrollieren die Fahrer der geschmückten
Umzugswagen, die nach Heddernheim hineinfahren wollen. Nur wer angemeldet
ist, darf passieren. An vielen Straßen sind Betonblöcke aufgestellt, die
die Einfahrt verhindern. Diesmal seien noch mehr Einsatzkräfte unterwegs
als sonst, sagt ein Sprecher der Polizei. Eine halbe Stunde vor Zugbeginn
patrouillieren in vielen Straßen bewaffnete und schwarz uniformierte
Kräfte.

Rund um die voll besetzte Ehrentribüne am Karl-Perott-Platz im Zentrum von
Heddernheim halten die Narren einen Moment inne. Oberbürgermeister Peter
Feldmann ergreift das Mikrofon. Er sagt, dass es richtig sei, den Zug nicht
abgesagt zu haben, und verurteilt das Handeln der "Rassisten, Hassprediger
und Hasstreiber". Unter Applaus bekräftigt das Stadtoberhaupt: "Wir werden
uns von nichts und niemanden einschüchtern lassen." Axel Heilmann,
Präsident des Großen Rats der Frankfurter Karnevalvereine, sagt jedoch auf
Nachfrage, dass der Fastnacht schon die Unbeschwertheit verlorengehe, "weil
jetzt alle viel genauer schauen, was um sie herum passiert".

Dann kommt Bewegung in die Zuschauermenge. Mit einem Knall zündet die
Konfetti-Kanone, die den Beginn des Umzuges signalisiert. Der bunte Tross
aus kostümierten Fußgruppen, Musikformationen und Motivwagen, der sich auf
der Konstantinstraße formiert hat, setzt sich in Bewegung. Die drei
Kilometer lange Zugstrecke wird nach Schätzung der Polizei von rund 80 000
Besuchern gesäumt. Das ist rund ein Fünftel weniger als in den Vorjahren.

Trotz der starken Polizeipräsenz herrscht nun gute Laune. Zwei Frauen haben
sich als Fliegenpilz kostümiert. Sie tanzen am Straßenrand und wirken
überhaupt nicht giftig. Etwas kritisch beäugt wird ein Mann, der sich mit
Atemschutzmaske und blauen Overall unter das Volk mischt. Doch der
vermeintliche Corona-Patient scheint topfit und tanzt zum Takt der
Musikkapelle, die an den Zuschauern vorbeizieht.

Die sechs Motivwagen, die der Künstler John Christie gestaltet hat, sorgen
für Lacher und bissige Kommentare. Als "Superstars" werden die neuen
Vorsitzenden der Bundes-SPD dargestellt. Auf weiteren Wagen werden die für
den Einzelhandel ärgerliche Bon-Pflicht und die zunehmenden Übergriffe auf
Schiedsrichter kritisch in Szene gesetzt: "Der Mann, der tut nur seine
Pflicht, ohne Schiri geht es nicht."

Aufgegriffen werden auch lokale Themen wie die erfolglose Vergrämung der
Nilgänse aus städtischen Grünanlagen. Auf dem Motivwagen zum noch nicht
abgeschlossenen Skandal um die Arbeiterwohlfahrt ist eine Pappmaché-Figur
zu sehen, die Oberbürgermeister Feldmann darstellt. Der Rathauschef hält
sich als Figur auf dem Motivwagen die Hände vors Gesicht - gleich den
berühmten drei Affen: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen. Vor sich
hat er einen roten Flitzer mit Ehefrau Zübeyde am Steuer. Sie steuert
geradewegs in den Awo-Sumpf, aus dem Hände voller Geldscheine herausragen.

"Wenn's in Klaa Paris mal kracht, dann is des e Konfettischlacht", steht
über der Konfetti-Kanone geschrieben, die im hinteren Teil des Zuges
mitrollt und in regelmäßigen Abständen abgefeuert wird. Wegen des Knalls
erschrickt keiner mehr. Die Stimmung ist gelöst und ausgelassen. Kinder
tanzen und hüpfen. Die Erwachsenen schunkeln, wippen und singen. Fastnacht
ist, wenn man trotzdem lacht.

Bild:
Starke Präsenz: Mehr Polizisten als sonst sichern diesmal den Zug.

Vom Wohltäter zum Knastbruder: Der Awo-Skandal hat die Fastnachter in
diesem Jahr besonders inspiriert.

Fotos Helmut Fricke


