

Glosse Wirtschaft

Der Preis des Öls

Von Christoph Hein

Was verbirgt sich dahinter, wenn ein Manager von einem zu hohen Preis für
ein Vorhaben spricht? Im Fall des Rückzugs des norwegischen Ölkonzerns
Equinor, der die Probebohrungen in einem Ölfeld vor Australiens Küste
aufgibt, können das die Kosten für Hubschrauber, Plattformen und Pipelines
sein. Es können aber auch jene Kosten sein, die innerhalb der Gesellschaft
entstehen. Sie sind viel schwerer zu messen: Denn bei ihnen dreht es sich
um den Ruf eines Unternehmens, um seine künftige Kreditfähigkeit, um seine
gesellschaftliche Akzeptanz. Kurz gesagt, um seine soziale Lizenz.

Die soziale Lizenz wird gerade im Geschäft mit Rohstoffen immer teurer.
Kohle ist dreckig, Diamanten sind blutig, Uran strahlt - und wer dies und
anderes fördert, finanziert oder verkauft, verletzt damit die Gebote des
Umweltschutzes. Diese Sicht der Welt gewinnt angesichts des spürbaren
Klimawandels immer mehr Anhänger. Darauf reagieren Vorstände; manche, wie
Rio Tinto, Blackrock oder JP Morgan, ziehen sich vermeintlich oder
tatsächlich aus fossilen Brennstoffen zurück. Andere, wie Siemens-Vormann
Joe Kaeser, beharren auf Verträgen mit Förderern und riskieren dafür sogar
tiefe Verwerfungen im eigenen Haus.

Die durch die Abkühlung der Weltkonjunktur und nun auch noch das
Coronavirus gedämpften Preise für Kohle und Öl machen es immer schwerer,
Großvorhaben zu finanzieren. Sinken die Rohstoffpreise, steigen aber jene
für deren Exploration: Der Ruf ist gefährdet, Geldgeber ducken sich,
Auflagen werden teurer, Fristen verschieben sich, wie es etwa der indische
Adani-Konzern mit seiner riesigen Kohlemine in Australiens Norden erfährt.
Gerade in diesem Bodenschatz-Land wird das Investieren schwieriger. Nicht
erst seit den verheerenden Bränden, längst ein Symbol für den Klimawandel,
geht ein tiefer Riss durch den Kontinent: hier die Verfechter der
Bodenschatzindustrie, inzwischen oft konservativer als deren Vorstände,
dort die bunte Mischung aus Umweltschützern und radikalen Klimaaktivisten.

Längst sind die fossilen Brennstoffe ein Politikum: Hinter den Kulissen in
Australien heißt es, Europa habe den Hebel angesetzt, um den norwegischen
Staatskonzern Equinor von seinen Vorhaben abzubringen. Immerhin entschied
Norwegens Staatsfonds, Öl- und Gasaktien im Wert von 6 Milliarden Dollar zu
verkaufen. Australien aber gilt auf globaler Bühne als schlimmer
Klimasünder und Bremser internationaler Verhandlungen. Equinor könnte ein
Werkzeug gewesen sein, den Australiern den rechten Weg zu weisen, heißt es.
Damit stimmte die Aussage, der Preis für die Ölförderung sei zu hoch
gewesen. Dumm nur, dass die Chinesen schon in der Warteschleife stehen.


