

Coronavirus bedroht die Wirtschaft Südkoreas

Die Regierung beschließt ein Fiskalpaket, während sich die Bewohner der
Industrieregion Daegu vor einer Abriegelung wie in Italien fürchten.

Von Tobias Piller, Rom, und Patrick Welter, Tokio

China und Italien haben die Regionen abgeriegelt, in denen das Coronavirus
Covid-19 besonders schwer wütet. Südkorea aber hält daran fest, den
Krisenherd Daegu im Südosten des Landes nicht abzusperren. In Windeseile
stellte die Regierung das am Dienstag klar, nachdem zuvor Äußerungen über
eine "Strategie der maximalen Eindämmung" Ängste vor einer möglichen Sperre
ausgelöst hatten. Der Vorgang zeigt, wie sensibel die Lage in Südkorea ist,
nachdem sich die Zahl der festgestellten Infektionen mit 977 der 1000
nähert. Südkorea hat nun mehr Virusinfektionen als Japan und weist nach
China die höchste Infektionsballung auf.

Wie zur Bestätigung, dass die 2,5-Millionen-Stadt Daegu nicht geschlossen
wird, fuhr Präsident Moon Jae-in am Dienstag in die Stadt, die ihre
Einwohner aufgefordert hat, wenn möglich zu Hause zu bleiben. Auch schickt
er seinen Ministerpräsidenten bis auf weiteres nach Daegu, um den Kampf
gegen das Virus zu organisieren. Der weit überwiegende Teil der Infektionen
in dem Land konzentriert sich auf die Gemeinde der christlichen
Shinchonji-Sekte in Daegu und auf ein Krankenhaus in einem benachbarten
Landkreis, das mehrere der bisher 11 Todesfälle meldete.

Moon sicherte Daegu volle Unterstützung zu, besuchte ein medizinisches
Zentrum und traf sich mit lokalen Geschäftsleuten als Signal, dass die
Regierung die wirtschaftliche Dimension des Virus erkannt hat. Wie üblich
in dem Land und unter Moon setzt die Regierung die gesamtwirtschaftliche
Nachfragemaschinerie in Bewegung. Der Präsident hat ein Fiskalpaket
angeordnet, um die Wirtschaft zu unterstützen. Das Finanzpaket wird im
Umfang von 10 Billionen Won (7,6 Milliarden Euro) erwartet. Das wären etwa
2 Prozent des diesjährigen Rekordbudgets von 512 Billionen Won.

Am Donnerstag tagt die Bank von Korea, und die Spekulationen nehmen zu,
dass die Zentralbank den Leitzins von derzeit 1,25 Prozent senken wird.
Mitte Februar hatte Gouverneur Lee Ju-yeol noch auf die große Unsicherheit
über die Entwicklung des Virus und auf mögliche Nebeneffekte einer
Zinssenkung hingewiesen. Doch das war vor zehn Tagen, als Südkorea gerade
mal 28 Infizierte zählte und das Ausmaß der versteckten Ansteckungen noch
nicht klar war. Die Zentralbank wird ihre Entscheidung am Donnerstag auf
elektronischem Wege und nicht vor Ort verbreiten, um kein Ansteckungsrisiko
aufkommen zu lassen.

Wirtschaftlich bedroht das Virus Südkorea über zwei Kanäle. Zum einen ist
China, das Epizentrum der Epidemie, für Südkorea der wichtigste Exportmarkt
und ein wichtiger Zulieferer von Vorprodukten. Zum anderen lähmt das Virus
die inländische Aktivität. Dabei geht es nicht nur um Unternehmen wie
Samsung Electronics, das zeitweise eine Fabrik schließen musste, weil ein
Mitarbeiter positiv auf das Virus getestet wurde. Oder um die LS Group,
einen Hersteller von elektronischen Bauteilen, der wegen eines Virusfalls
sein Hochhaus in Seoul vorerst schloss. In dem Haus arbeiten 4000 Menschen,
darunter die Mitarbeiter der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Samil
Pricewaterhouse Coopers, die nun zur Arbeit von zu Hause aus gezwungen
sind.

Gesamtwirtschaftlich geht es vor allem um den Konsum. Ein Index für das
Verbrauchervertrauen in Südkorea fiel im Februar um 7,3 auf 96,9 Punkte.
Das war der stärkste Rückgang seit Juni 2015, als Südkorea von der
Mers-Epidemie heimgesucht wurde. Kaufhäuser in Seoul berichten von stark
sinkenden Umsätzen. Bankvolkswirte setzen ihre Wachstumsprognose für
Südkorea herab und halten nun überwiegend im Gefolge des Virus ein Wachstum
von weniger als 2 Prozent für wahrscheinlich. Die Prognose der Bank von
Korea lautete bislang 2,3 Prozent.

Die Ballung der Infektionen in Daegu und der benachbarten Provinz
Nord-Gyeongsang stellt ein besonderes Risiko dar. Die Gegend gilt als ein
"Industriegürtel", in dem ein Fünftel aller Autozulieferer Südkoreas
angesiedelt sind. Die Marktführer Hyundai Motor und Kia Motors zählen dort
mehr als fünfzig Geschäftspartner. Hyundai und auch Samsung haben in der
Gegend Fabriken. Anfang Februar hatte Hyundai die Produktion in Südkorea
zeitweise ganz einstellen müssen, weil Kabelbäume aus China nicht mehr
kamen. Nun droht diese Gefahr auch aus dem Inland. Am Dienstag stoppte
Hyundai für einen Tag die Produktion eines kleinen Lastwagens, nachdem ein
Zulieferer wegen des Virustodes eines Mitarbeiters seine Fabrik
desinfizieren musste.

Hart geht die Regierung in Seoul gegen die Spekulation mit Schutzmasken
vor. Sie verbot den heimischen Herstellern am Dienstag, mehr als 10 Prozent
ihrer Produkte ins Ausland zu exportieren. Das Verbot gilt bis Ende April
und gibt so ein Indiz, wie lange Seoul mit dem Kampf gegen das Virus
rechnet.

Sorgen über die wirtschaftlichen Konsequenzen der Virusepidemie sind auch
in der italienischen Regierung zu hören. Der Stellvertreter des
italienischen Schatz- und Finanzministers, Antonio Misiani, sagte am
Dienstag, die Regierung hoffe darauf, dass sich die Wirtschaft von einem
eventuellen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts in der Viruskrise schnell
erhole. "Oft sieht die Kurve der wirtschaftlichen Entwicklung nach solchen
Ereignissen wie ein V aus. Falls diese Entwicklung nicht eintritt, werden
wir die nötigen Maßnahmen treffen", sagte Vizeminister Misiani. Ein Weg
wäre aus seiner Sicht ein neues Wachstumspaket der Regierung. In der
Vergangenheit sind allerdings viele angekündigte Wachstumspakete ohne
Effekt geblieben. Daher hat sich Italiens Wirtschaft seit der Krise von
2009 und 2011 noch immer nicht erholt, das reale Bruttoinlandsprodukt liegt
noch immer unter dem Wert von 2007.

Der ehemalige Chefvolkswirt des Unternehmerverbandes Confindustria
Giampaolo Galli warnte davor, allzu leichtfertig die italienische
Staatsverschuldung weiter zu steigern. Der Wirtschaftsprofessor zeigt sich
besonders skeptisch gegenüber allgemeinen Maßnahmen zur Belebung der
Wirtschaft. Legitim sei es dagegen, wenn der italienische Staat Unternehmen
entschädige, die derzeit in einem Quarantänegebiet lägen oder wegen
indirekter Effekte den Betrieb einstellen müssten. Diese Effekte seien
allerdings sehr weit gestreut, weshalb Entschädigungen weitaus teurer
kommen könnten als ein großes, aber doch regional begrenztes Erdbeben. Der
Chefökonom der Unicredit-Gruppe, Erik Nielsen, stellt die Logik staatlicher
Politik zur Belebung der Konjunktur nach der Viruskrise generell in Frage.
"Politischer Stimulus kann teilweise einen Schock auf der Nachfrageseite
ausgleichen", sagt der ehemalige IWF-Fachmann. "Es ist aber viel
komplizierter, wenn nicht unmöglich, einen Schock auf der Angebotsseite zu
kompensieren."

Bild:
Sorgen in Seoul: Am Bahnhof wird zur Prävention ein Desinfektionsmittel
versprüht.

Foto AFP


