

Coronavirus setzt Börsen weiter zu

Auch der Dow Jones gibt um weitere 3 Prozent nach / Zu einer Kurserholung
fehlt Anlegern gegenwärtig der Mut

maf. FRANKFURT. So richtig hat keiner den anfänglichen Kursgewinnen im
frühen Börsengeschäft am Dienstag trauen wollen. Die Zweifler behielten
recht, denn die Kursverluste bestimmten auch einen Tag nach der deutlichen
Kurskorrektur zum Wochenauftakt das Bild an den Aktienmärkten. Erst gab der
deutsche Aktienindex Dax zum Handelsschluss um 1,9 Prozent auf 12 790
Punkte nach. Später folgte an den New Yorker Aktienmärkten der
Dow-Jones-Index, der zum Schluss um 3 Prozent verlor - auf 27 090 Punkte.
Unter den großen Investoren ist noch keiner bereit, bezüglich der
Wachstumsrisiken, die durch eine Ausbreitung des Coronavirus drohen,
Entwarnung zu geben.

Nach Ansicht von Felix Herrmann, Kapitalmarktstratege des
Vermögensverwalters Blackrock, sind die negativen wirtschaftlichen
Auswirkungen des Virus aktuell noch überhaupt nicht abzuschätzen. Jedoch
erklärte er die jüngsten, heftigen Kursverluste mit der Erkenntnis, das
sowohl der ökonomische Schaden als auch die Gefahr einer weltweiten
Pandemie bislang unterschätzt worden seien. Herrmann verwies auf den
Anstieg des Goldpreises und die rückläufigen Anleiherenditen - eine Folge
der hohen Nachfrage der Anleger und den damit verbundenen Kursgewinnen. Das
Edelmetall und Staatsanleihen profitieren dann, wenn Anleger auf Nummer
sicher gehen.

Die Renditen der Bundesanleihen lagen wie schon am Vortag weiter im
negativen Bereich, zum Beispiel die zehnjährige Rendite bei minus 0,5
Prozent. Die Rendite der zehnjährigen amerikanischen Staatsanleihen fiel in
Richtung Allzeittief. Auf den niedrigsten Stand aller Zeiten war die
Rendite der 30-jährigen Anleihe schon am Montag gesunken, am Dienstag ging
es auf 1,83 Prozent runter. Dreimonatige Staatsanleihen weisen derzeit eine
höhere Rendite auf als die zehnjährigen. An den Märkten gilt eine
Zinskurve, in der kurzfristige Zinsen über den langfristigen liegen, als
Rezessionssignal. Gleichwohl gibt es solche inversen Elemente in der
amerikanischen Zinskurse nun schon länger. Als klassisch invers gilt eine
Zinskurve dann, wenn die zweijährige Rendite über der zehnjährigen liegt.

Der Chefvolkswirt der Privatbank Donner & Reuschel, Carsten Mumm, schließt
inzwischen ein negatives Wachstum in Deutschland im ersten Quartal nicht
mehr aus, sollten über China hinaus auch in anderen Teilen der Welt
Quarantänemaßnahmen, Produktionsunterbrechungen, eingestellte
Flugverbindungen und weitere Reisestornierungen ergriffen werden.

Die Reisebeschränkungen belasten vor allem die Aktien von
Fluggesellschaften wie zum Beispiel der Lufthansa. Deren Kurs hatte am
Montag fast 9 Prozent nachgegeben, am Dienstag betrug der Abschlag 1,5
Prozent. Die Titel der Kreuzfahrtreederei Carnival, zu der die wegen eines
Coronavirus-Ausbruchs an Bord in Japan festsitzende "Diamond Princess"
gehört, sind seit Mitte Januar um mehr als ein Viertel gefallen. Wegen der
Wachstumseinbußen in China stehen auch die deutschen Automobilaktien unter
Druck, weil VW, Daimler und BMW dort fast jedes dritte Auto verkaufen. Am
Dienstag gab der Kurs des Automobilzulieferers Continental um gut 3 Prozent
nach.


