

Porträt Politik

Mit Hoffnung gegen das Virus

Für die aktuellen Herausforderungen in seinem Amt trägt Italiens
Gesundheitsminister den richtigen Nachnamen: Auf Deutsch heißt er Hoffnung.
Am Dienstag empfing Roberto Speranza, der zur kleinen Linkspartei "Artikel
1" gehört, seine europäischen Amtskollegen zu einem Krisentreffen in Rom.
Aus Berlin kam auch Bundesgesundheitsminister Jens Spahn. Das Virus mache
"ganz offenkundig an Landesgrenzen nicht halt", hatte Speranza seine
Einladung begründet, und Spahn hatte ihm vorab mit der Bemerkung
zugestimmt, in Europa ergäben "nationale Alleingänge keinen Sinn".

Dabei ist es schon für die Italiener schwierig, sich gewissermaßen im
eigenen infizierten Haus zu einigen. Speranza berief Walter Ricciardi,
ehedem Vorsitzender des Nationalen Instituts für Gesundheit und derzeit in
führender Position bei der Weltgesundheitsorganisation (WHO) tätig, nach
Rom zurück, damit er daheim den Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus
koordiniere. Eine bessere Absprache zwischen der Zentralregierung in Rom
und den lokalen Behörden scheint bitter nötig. Denn inzwischen ist heftiger
politischer Streit darüber ausgebrochen, wer in Rom und wer in Norditalien
womöglich welche Fehler begangen hat und wer im Kampf gegen das tückische
Virus welche Maßnahmen ergreifen darf.

Speranza beharrt gemeinsam mit Ministerpräsident Guiseppe Conte darauf,
dass es ein "einziges Koordinierungszentrum für den Umgang mit der
Notsituation gibt", und dieses Zentrum habe das Krisenkabinett in Rom beim
Nationalen Zentrum des Zivilschutzes zu sein. Am Dienstag pfiff die
Regierung den Präsidenten der Region Marken zurück. Dieser hatte
eigenmächtig eine Schließung der Schulen verfügt, obwohl es in der Region
an der Adria nur einen, zunächst nicht bestätigten Verdachtsfall gegeben
hatte. Auf Geheiß Roms blieben die Schulen dort zunächst geöffnet.

Der 1979 geborene Speranza stammt aus Potenza in der süditalienischen
Region Basilikata und studierte in Rom Politikwissenschaften. Seine
politische Laufbahn begann er in der Jugendorganisation der italienischen
Linken (DS), die 2007 im sozialdemokratischen Partito Democratico (PD)
aufging. 2009 wurde er Regionalchef des PD in Basilikata, verließ die
Partei aber im März 2017, weil ihm die Ausrichtung der Partei durch den
damaligen PD-Chef Matteo Renzi hin zur politischen Mitte nicht gefiel. Bei
den Wahlen vom März 2018 wurde er für die kleine Linkspartei "Freie und
Gleiche" ins Parlament gewählt, seit April 2019 ist er Vorsitzender der
noch kleineren linken Partei "Artikel 1". In sein erstes Regierungsamt
stieg Speranza Anfang September auf, als die linkspopulistische
Fünf-Sterne-Bewegung sich nach dem Koalitionsbruch durch Matteo Salvinis
rechtsnationalistische Lega für eine Linkskoalition mit dem PD entschloss.

MATTHIAS RÜB

Bild:
Roberto SPERANZA

Foto AFP


