

Kommentar Rhein-Main

Das Virus

Von Manfred Köhler

Wenn es doch nur ein Hochwasser wäre, zum Beispiel. Wenn der Main über die
Ufer tritt, ist leicht zu sehen, welche Straßen geflutet sind und welche
nicht, das Publikum ahnt, was als Nächstes passiert, die Bedrohung ist
sogar an Anzeigen abzulesen. Das Coronavirus aber ist unsichtbar,
unheimlich, es lässt sich nicht einmal sagen, ob es schon in der Stadt ist
- und wenn ja, an welchem Türgriff, an welcher Haltestange in der S-Bahn es
auf der Lauer liegt. Es testet die Nervenstärke jedes Einzelnen, aber auch
die Vorstellungskraft der modernen Gesellschaft: Was wäre, wenn? Wie sich
vorbereiten auf eine Situation, die niemand kennt?

Es ist keine Kleinigkeit, wenn mit der Light and Building eine der großen
Frankfurter Messen abgesagt wird, und es ist nicht gut für die
Mainmetropole, wenn der Strom chinesischer Gäste abreißt, wenn
Flugverbindungen eingestellt werden. Wie kaum ein anderer Ort in
Deutschland profitiert Frankfurt von der Globalisierung, was umgekehrt aber
eben auch bedeutet, dass die Stadt in besonderer Weise anfällig ist,
breitete sich das Virus weiter aus. Der deutliche Einbruch des Dax am
Montag, der sich am Dienstag abgeschwächt fortsetzte, zeigt die beachtliche
Empfindlichkeit der Wirtschaft für derartige Bedrohungen.

Von der Nervosität der Börse abgesehen ist von Unruhe, geschweige denn von
Panik, nichts zu spüren. Die Absage der Fachmesse, die am Sonntag beginnen
sollte, zeugt von Umsicht. Das Frankfurter Gesundheitsamt erweckt den
Eindruck, auf alle Eventualitäten vorbereitet zu sein. In den Unternehmen
hat man offenbar rechtzeitig mit dem Nachdenken darüber begonnen, wie im
Falle des Falles zu verfahren ist.

Das Coronavirus, sollte es denn die Rhein-Main-Region heimsuchen, wäre
gleichwohl die Probe aufs Exempel: ob die Vernunft im Umgang mit der neuen
Herausforderung obsiegt, ob in klimatisierten Büros ausgedachte Pläne einer
harten, neuartigen Wirklichkeit standhalten, wie sich die Ökonomie eines
Ballungsraums nach überstandener Gefahr wieder berappelt. Es ist eine
Probe, auf die die Menschen dieser Region lieber nicht gestellt werden
möchten. Ach, wäre es doch nur ein Hochwasser. Da wüsste man, wo die
Herausforderung liegt, und es wäre klar, was zu tun ist.


