

Kein Beleg für Virusinfektion über Geld

sibi. FRANKFURT. Die Deutsche Bundesbank hat sich mit der Frage
beschäftigt, ob das Coronavirus über Geldscheine und Münzen übertragen
werden könne. Am Mittwoch äußerte die Notenbank sich eher entwarnend. "Das
Eurosystem führt regelmäßig Untersuchungen dazu durch, ob die Produktion
oder der Umlauf von Eurobanknoten Auswirkungen auf die öffentliche
Gesundheit haben können - auch im Zusammenhang mit Viren", teilte die
Bundesbank mit. "Es gibt keinerlei Belege dafür, dass das Coronavirus durch
Banknoten oder Münzen übertragen wurde." Die Bundesbank-Beschäftigten
würden trotzdem über Hygieneregeln informiert, weitere Schritte erfolgten
gegebenenfalls auf Basis der Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation,
der Bundesregierung und des Robert-Koch-Instituts. Für den Bürger würden im
Umgang mit Scheinen und Münzen die gleichen Maßnahmen bezüglich der
Handhygiene empfohlen wie bei anderen Gebrauchsgegenständen.


