

Rio Tinto hilft hoher Erzpreis

che. SINGAPUR. Als erster Bodenschatzkonzern warnt Rio Tinto nun deutlich
vor möglichen Auswirkungen des Coronavirus: "In der nächsten Zeit könnte es
bedeutende Unsicherheiten für unser Geschäft mit sich bringen", sagte
Jean-Sébastien Jacques bei der Ergebnisvorlage des Erzriesen. Auch drohten
"Probleme mit den Lieferketten", auf die der Konzern allerdings vorbereitet
sei. Die Aktie hatte in dieser Woche bis Mittwoch aus Sorge vor den Folgen
des Virus schon 6 Prozent verloren, am Mittwoch büßte sie weitere knapp 2
Prozent ein. Trotz eines schwierigen Geschäftsjahres schüttet Rio Tinto mit
4,43 Dollar je Aktie einen Rekordwert an seine Eigentümer aus, rechnet man
aus der letztjährigen Dividende die Sondereffekte durch Verkäufe heraus.
Dank höherer Erzpreise lag der Konzernumsatz mit 43,2 Milliarden 7 Prozent
über dem Wert des Vorjahres. Das um Sondereffekte bereinigte Ergebnis vor
Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Ebitda) stieg im abgelaufenen
Geschäftsjahr im Jahresvergleich um 17 Prozent auf 21,2 Milliarden Dollar
und damit den besten Wert seit acht Jahren.

Der australisch-britische Konzern folgt mit der Dividende dem Konkurrenten
BHP, der vergangene Woche zum Halbjahr die höchste Dividende seiner
Geschichte angekündigt hatte. Mit 9,3 Milliarden Dollar steuert das
Geschäft mit der Erzausfuhr vor allem nach China 85 Prozent des Gewinns
bei. Genau hier aber hat Rio Tinto im westaustralischen Pilbara Probleme:
Schon im vergangenen Jahr lag der Ausstoß unter dem Zielwert, und gerade
nahmen die Manager ihre Erwartungen für dieses Jahr um 6 Millionen Tonnen
auf nun noch 324 bis 334 Millionen Tonnen Erz zurück. Dies ist der Preis,
den der Zyklon Damien einfordert, der Minen und Arbeitscamps unter Wasser
gesetzt hatte. Die Ausfuhr über den australischen Erzhafen Port Hedland lag
im Januar 3 Prozent unter dem Vorjahreswert. Allerdings soll der Hafen
mittelfristig so ausgebaut werden, dass über ihn 100 Millionen Tonnen mehr
verschifft werden können. Inzwischen steigen aber die Förderpreise. Hatte
die Tonne Erz 2016 noch 13,70 Dollar gekostet, betrug ihr Produktionspreis
2019 schon 14,40 Dollar. Bislang hat der hohe Erzpreis dies mehr als
ausgeglichen, aber aufgrund des Coronavirus in den Stahlländern China und
Südkorea könnte er fallen. In einem in Fragen des Klimawandels tief
gespaltenen Australien prescht nun auch Rio Tinto weiter vor: Der Konzern
verpflichtete sich dazu, seinen Kohlendioxidausstoß in den nächsten 20
Jahren um 30 Prozent zu verringern.


