

Zahl des Tages

ZAHL DES TAGES

KfW korrigiert ihre Prognose

Corona ist derzeit das größte Konjunkturrisiko

0,8

Auch die Volkswirte der in Frankfurt ansässigen KfW-Bankengruppe haben das
Coronavirus auf der Rechnung: Sie haben in ihrer Konjunkturprognose für das
Jahr 2020 ihre Erwartungen an das Bruttoinlandsprodukt korrigiert. Statt um
0,9 werde es wohl nur um 0,8 Prozent steigen. Das habe einerseits mit der
schon eineinhalb Jahre dauernden Rezession auf dem exportorientierten
Industriesektor zu tun, andererseits verhindere der Virusausbruch in China
den erhofften Aufschwung.

Mindestens bis zum Sommer werde die Wirtschaftsleistung stagnieren, heißt
es in der Konjunkturprognose. Wenn es nicht noch schlimmer kommt. In ihren
Berechnungen gehen die KfW-Forscher bislang davon aus, dass die
Corona-Epidemie auf China begrenzt bleibt und bald abflaut. Sollte sich die
Lage nun in Europa verschärfen, bleibt als positiver Konjunktureffekt für
dieses Jahr einzig der Kalender: 0,4 Prozent des erwarteten Wachstums seien
allein darauf zurückzuführen, dass 2020 mehr gearbeitet wird, da viele
Feiertage auf das Wochenende fallen,

Einen Aufschwung sieht die KfW-Chefvolkswirtin Fritzi Köhler-Geib erst für
2021 voraus. "Im kommenden Jahr dürfte das Weltwirtschaftswachstum wieder
etwas höher ausfallen und unseren Exporten neue Impulse geben." Zudem werde
dann die weitgehende Abschaffung des Solidaritätszuschlags die private
Kaufkraft zusätzlich stärken.

ing.


