

Spahn: Am Beginn einer Corona-Epidemie

Neue Fälle in Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz

F.A.Z. DÜSSELDORF/STUTTGART/FRANKFURT. Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
(CDU) sieht Deutschland "am Beginn einer Coronavirus-Epidemie". Er habe die
Gesundheitsminister der Länder in einer Telefonkonferenz aufgefordert, ihre
Pandemiepläne "zu aktivieren und ihr mögliches Inkrafttreten
vorzubereiten", sagte Spahn am frühen Mittwochabend in Berlin. "Die Lage
hat sich leider in den letzten Stunden geändert, das muss man leider
sagen", sagte Spahn.

Nach den zwei Coronavirus-Infektionen in Nordrhein-Westfalen hat der
zuständige Landkreis Heinsberg zahlreiche Maßnahmen beschlossen. Unter
anderem bleiben sämtliche Schulen und Kindergärten in dem nahe Aachen
gelegenen Landkreis bis einschließlich Montag geschlossen, ebenso zwei
Arztpraxen, die die beiden Erkrankten - ein Ehepaar aus der Gemeinde
Gangelt - aufgesucht hatten. Das Paar wird in der Universitätsklinik
Düsseldorf stationär behandelt. Für zahlreiche Personen, mit denen die
beiden Kontakt hatten, wurde häusliche Quarantäne angeordnet. Die Frau habe
als Kindergärtnerin gearbeitet, sagte Landesgesundheitsminister Karl-Josef
Laumann (CDU). Die Kinder und deren Eltern aus der Einrichtung, in der die
Frau tätig ist, seien angewiesen worden, zu Hause zu bleiben.

In Baden-Württemberg sind vier Patienten infiziert. Ein 25 Jahre alter Mann
aus dem Landkreis Göppingen hatte sich in Mailand aufgehalten; er hat seine
Reisebegleiterin und deren Vater angesteckt. Der Vater arbeitet als
Oberarzt an der Universitätsklinik Tübingen. Er soll seit dem Wochenende
Kontakt zu anderen Medizinern gehabt haben. Diese seien vollständig
erfasst, teilte das Klinikum am Mittwoch mit. Es seien ein Dutzend
Oberärzte getestet und aus der Krankenversorgung herausgenommen worden. In
Rheinland-Pfalz ist am Mittwoch erstmals bei einem Patienten das neuartige
Coronavirus festgestellt worden. Es handele sich um einen Soldaten, der im
Bundeswehrzentralkrankenhaus in Koblenz behandelt werde, teilte die
Bundeswehr mit.

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) verzeichnet inzwischen 80988
Infektionen weltweit, davon 96,5 Prozent in China. Laut Angaben der WHO gab
es erstmals seit dem Ausbruch der Epidemie mehr neugemeldete Fälle
außerhalb als innerhalb Chinas. Am Dienstag wurden in der Volksrepublik 411
neue Fälle gemeldet, im Rest der Welt waren es 427, wie WHO-Chef Tedros
Adhanom Ghebreyesus am Mittwoch in Genf sagte. Die größten Infektionsherde
außerhalb Chinas sind Südkorea, Iran und Italien. Der WHO-Chef bezeichnete
die "plötzliche Zunahme der Fälle" in diesen Ländern als "zutiefst
besorgniserregend". (Siehe Seite 3 sowie Feuilleton, Seite 11, und
Wirtschaft, Seiten 17, 18, 25, 26 und 27 sowie Rhein-Main-Zeitung.)


