

Neue Ära im Disney-Imperium

Der Rückzug des ewigen Vorstandschefs Bob Iger ist ein Paukenschlag in der
Unterhaltungsbranche. Warum geht er eher?

Von Roland Lindner, New York

Der amerikanische Unterhaltungsgigant Walt Disney wird bald 100 Jahre alt,
und seit seiner Gründung hatte er erst sechs Vorstandsvorsitzende. Daran
sollte sich eigentlich bis Ende 2021 nichts ändern. So lange lief der
Vertrag von Bob Iger, der seit 2005 an der Disney-Spitze steht, und es galt
in der Branche sogar als möglich, dass er seinen Abschied noch
hinauszögert, denn das hat er schon wiederholt getan. Sein Rückzug vom
Chefposten wurde schon einmal für 2015 angekündigt und dann noch drei
weitere Male, aber jedes Mal wurde sein Vertrag dann doch noch einmal
verlängert. Umso überraschender kam es daher, dass Iger die jüngste
Verlängerung bis Ende 2021, die vor rund zwei Jahren bekanntgegeben wurde,
nun nicht einmal annähernd in Anspruch nehmen wird.

Disney teilte jetzt mit, Iger werde den Posten als Vorstandschef mit
sofortiger Wirkung niederlegen. An seine Stelle rückt ein anderer Bob,
nämlich der 60 Jahre alte Bob Chapek, der bisher das Geschäft mit
Freizeitparks und Lizenzprodukten geführt hat. Allerdings wird sich Iger
nicht ganz zurückziehen, sondern soll dem Unternehmen bis Ende 2021 gleich
in zwei Rollen verbunden bleiben: Nicht nur wird er als Vorsitzender des
Verwaltungsrats fungieren, so wie das scheidende Vorstandschefs oft tun. Er
soll außerdem eine Art Kreativchef werden und in dieser Rolle
sicherstellen, dass Disney der Nachschub an zugkräftigen Filmen und
Fernsehshows nicht ausgeht.

Obwohl Iger lange an der Konzernspitze stand und schon 69 Jahre alt ist,
wurde die Nachricht vom Führungswechsel in der Branche als Paukenschlag
wahrgenommen. Auch die Wahl von Bob Chapek zum Nachfolger lag zumindest
nicht auf der Hand. Chapek ist zwar ein Disney-Veteran, der seit 27 Jahren
im Unternehmen ist und derzeit die umsatzstärkste Sparte führt. Für manche
Beobachter galt allerdings Kevin Mayer als Favorit, einmal den
Vorstandsvorsitz zu übernehmen. Mayer trägt Verantwortung für die neuen
Videodienste wie "Disney+", die besonders wichtige Hoffnungsträger im
Konzern sind. Iger hat in seiner im vergangenen Jahr veröffentlichten
Autobiographie selbst den Eindruck erweckt, Mayer könnte sein
Wunschkandidat sein, indem er ihn besonders hervorhob und lobte.

Nun aber soll Chapek den Konzern in die Zukunft führen, und Disney erklärte
ihn in einer Mitteilung zur "perfekten Wahl" für den Posten. Bob Iger
selbst sagte, nun sei die "optimale Zeit" für einen Führungswechsel, da die
neuen Videoplattformen mit Erfolg gestartet seien und die Integration des
im vergangenen Jahr zugekauften Wettbewerbers 21st Century Fox auf gutem
Weg sei. Ohne die Verantwortung für das Tagesgeschäft als Vorstandschef
habe er zudem nun mehr Zeit, um sich um die kreative Seite des Geschäfts zu
kümmern. "Disney+" ist ein Konkurrenzangebot zu Netflix und hatte im
November seine Premiere in Amerika, der Start in Deutschland ist für den
24. März angesetzt. Der neue Dienst kommt bislang gut an. Die eigens für
ihn produzierte Show "The Mandalorian", ein "Star Wars"-Ableger, stieß auf
sehr positive Resonanz, und der Dienst hat in kurzer Zeit mehr als 28
Millionen Abonnenten gewonnen. Netflix hat mit 167 Millionen Kunden auf der
ganzen Welt freilich noch immer einen großen Vorsprung.

Bob Igers Amtszeit gilt insgesamt als sehr erfolgreich. Als er 2005 an die
Spitze rückte, machte der Konzern turbulente Zeiten durch. Er war kurz
zuvor Ziel eines am Ende erfolglosen feindlichen Übernahmeversuchs durch
den Wettbewerber Comcast geworden, und in seiner einst so ruhmreichen
Zeichentricksparte hatte er eine Reihe von Flops hinter sich. Iger stärkte
Disney mit einer Reihe von teuren, aber geschickten Akquisitionen, die wohl
sein maßgebliches Vermächtnis sein dürften. Er kaufte den
Zeichentrickspezialisten Pixar, den Comic- und Filmproduzenten Marvel, das
"Star Wars"-Studio Lucasfilm und zuletzt 21st Century Fox, was die mit
Abstand teuerste Übernahme war.

Disney steht heute wirtschaftlich solide da, die Aktie kostet mehr als fünf
Mal so viel wie bei Igers Antritt. In seiner Filmsparte gilt der Konzern
heute als Maß aller Dinge in Hollywood. Auch andere Geschäfte wie die
Freizeitparks haben sich in Igers Amtszeit gut entwickelt. Freilich gibt es
auch einige Herausforderungen, gerade im Fernsehgeschäft, das unter der
Konkurrenz von Videodiensten leidet. Im Moment sorgt das Coronavirus für
zusätzliche Unsicherheit. Die Disney-Parks in Schanghai und Hongkong sind
wegen des Virus seit einem Monat geschlossen, und es ist denkbar, dass auch
die Parks in anderen Teilen der Welt in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Kommentar Seite 26.)

Bild:
Baby Yoda erfreut die Disney-Zuschauer in der Serie "The Mandalorian".

Foto Reuters


