

Glosse Wirtschaft

Der nächste Schlag

Von Timo Kotowski

In Zeiten ohne Handelskonflikte und ohne Coronavirus zahlt es sich aus, als
europäische Fluggesellschaft ein starkes Standbein bei Flügen nach China zu
haben. Aktuell aber entwickelt sich dieses Streckenportfolio für die
Lufthansa zum Klotz am Rumpf. Der Konzern verkündet einschneidende
Sparmaßnahmen, um den Corona-Effekt auf die Geschäfte nicht ausufern zu
lassen. Dass die Lufthansa erst im nächsten Monat beziffern will, wie groß
dieser Effekt überhaupt ist, wirkt beunruhigend. Konkurrent Air France
nannte schon jetzt eine keineswegs kleine Zahl. Das trifft auch Aktionäre.
Die Folgen des Coronavirus haben die Kurse aller Luftfahrtaktien einbrechen
lassen. Für Lufthansa-Aktionäre ist das aber nur noch ein weiterer Schlag:
Von den fünf großen europäischen Flugkonzernen bereitete Lufthansa über die
vergangenen zwölf Monate Anlegern am wenigsten Freude. Ein
Hoffnungsschimmer sind nun Spekulationen über eine Übernahme der
portugiesischen TAP. Das Positive daran: Das Fernflugangebot würde dank des
Südamerika-Schwerpunkts von TAP vielfältiger, Einzelrisiken fielen weniger
ins Gewicht. Das Manko: Lufthansa ist ein Getriebener. British Airways hat
schon den Blick nach Südamerika gerichtet - und wenn Lufthansa bei TAP
nicht zugreift, werden es andere tun.


