

Absagen wegen Virus

F.A.Z. FRANKFURT. Die Internationale Eislauf-Union (ISU) hat die
Shorttrack-Weltmeisterschaften abgesagt, die zwischen 13. und 15. März in
Seoul stattfinden sollten. Die Stadtverwaltung der südkoreanischen
Hauptstadt habe aufgrund der Coronavirus-Epidemie alle Sportveranstaltungen
abgesagt und Sportstätten geschlossen. Eine Verlegung oder Verschiebung sei
"schwierig zu bewerkstelligen", teilte die ISU mit.

Abgesagt wurde auch das in der kommenden Woche geplante internationale
Badminton-Turnier German Open in Mülheim an der Ruhr. Es wurden rund 250
Spieler und bis zu 7000 Besucher aus der ganzen Welt erwartet. "Aufgrund
der aktuellen Lage hat das Gesundheitsamt Mülheims die Empfehlung
ausgesprochen, die Veranstaltung abzusagen und auf einen späteren Zeitpunkt
zu verschieben", sagte der Mülheimer Sport- und Gesundheitsdezernent Marc
Buchholz.

Die alpinen Weltcupfinals im italienischen Wintersportort Cortina d'Ampezzo
wird aufgrund der Coronavirus-Epidemie ohne Zuschauer stattfinden. Das
sagte Markus Waldner, Renndirektor des internationalen Skiverbandes (FIS),
dem schwedischen Fernsehsender SVT. Die Rennen finden vom 18. bis 22. März
statt, Cortina liegt in der Region Venetien, die stark vom Ausbruch des
Virus betroffen ist. Die Anzahl der Infizierten auf dem Apennin ist am
Mittwoch auf 401 gestiegen. Das Coronavirus forderte in Italien bereits
zwölf Todesopfer. In Italien wurden zahlreichen Sportevents abgesagt,
Fußballspiele in der Serie A und in der Europa League werden als
"Geisterspiele" ohne Zuschauer ausgetragen.


