

Opel vermeldet Milliardengewinn

Muttergesellschaft PSA erzielt Rekordrendite, gibt sich aber vorsichtig für
2020

chs. RUEL-MALMAISON. Die Opel-Muttergesellschaft PSA kann gestärkt in die
geplante Fusion mit Fiat Chrysler gehen. Trotz eines Geschäftsjahres, das
nach den Worten von PSA-Chef Carlos Tavares "abermals ein chaotisches
Umfeld" bot, gelangen dem Konzern neue Rekordergebnisse. Im Kerngeschäft
des französischen Autoherstellers stieg die bereinigte operative
Umsatzrendite von 7,6 auf 8,5 Prozent. "PSA ist heute eines der
gewinnträchtigsten und eines der effizientesten Unternehmen der Welt",
verkündete Tavares stolz. Die deutsche Tochtergesellschaft Opel verbuchte
2019 einen überraschend hohen operativen Gewinn von 1,1 Milliarden Euro.
Die Opel-Beschäftigten erhalten deshalb eine Erfolgsprämie in Höhe von 600
Euro - die erste seit 1997. Die jüngsten Geschäftsergebnisse von Fiat
Chrysler lobte Tavares ebenfalls. "Beide Unternehmen befinden sich in einem
guten Zustand." Die Fusion soll im kommenden Jahr erfolgen. Vorher müssen
zwei Dutzend Wettbewerbsbehörden rund um den Erdball grünes Licht geben.

An der Börse stieg der Kurs der PSA-Aktie am Mittwoch um fast 5 Prozent.
Sie honorierte auch, dass es bei der Tochtergesellschaft Opel-Vauxhall
deutlich bergauf geht. Für sie weist PSA erstmals einen Betriebsgewinn von
mehr als einer Milliarde Euro aus. Die operative Umsatzrendite kletterte
von 4,7 auf 6,5 Prozent. Tavares dankte dem deutschen Management, das im
Hinblick auf den harten Personalabbau "unpopuläre Entscheidungen" getroffen
habe, die sich nun aber auszahlten. "In zwei Jahren haben wir das getan,
was 20 Jahre lange versäumt worden war", sagte Tavares am Rande der
Pressekonferenz. Die Restrukturierungen seien "in strikter Absprache mit
den Gewerkschaften" erfolgt und wurden durch PSA mit "bedeutenden
Geldsummen" für Abfindungen und Vorruhestandsregelungen begleitet. "Die
Leute konnten unter Bedingungen das Unternehmen verlassen, die ich als
human bezeichne. Da müssen wir nicht rot werden", sagte Tavares. Jetzt sei
Opel-Vauxhall "saniert", das Restrukturierungsprogramm "Pace" beendet.

Die anderen deutschen Hersteller müssten nun schwierige Maßnahmen angehen.
"Wir glauben für den Augenblick, dass wir das Nötige getan haben", sagte
Tavares. Opel setzt nun auf neue Märkte wie Russland, Japan, Ecuador und
Kolumbien sowie auf neue elektrisch und hybrid betriebene Modelle, vor
allem den Corsa und den Grandland X Hybrid 4. Konzernweit hat PSA derzeit
zehn elektrifizierte Modelle im Programm. Der durchschnittliche CO2-Ausstoß
der Flotte ist bei Personenwagen von 117 auf 106 Gramm pro Kilometer
gesunken; für Anfang 2021 schreibt die EU 95 Gramm vor. 2025 will PSA alle
Modelle in einer elektrifizierten Version anbieten. Auch Opel senkte seinen
durchschnittlichen Ausstoß um 20 Gramm. Opel-Chef Michael Lohscheller wies
im Gespräch mit der F.A.Z. darauf hin, dass die Gewinnschwelle bei Opel
deutlich gesenkt wurde, aber noch über dem Konzerndurchschnitt liege. Mit
der Rendite liege Opel hinter Peugeot, Citroën und DS, "daran möchten wir
weiter arbeiten", sagte Lohscheller. Hinsichtlich des Personalabbaus wies
er darauf hin, dass Opel Wort gehalten habe. "Alle Programme sind auf
freiwilliger Basis umgesetzt worden. Und es wurde kein Werk geschlossen,
viel Wertschöpfung bleibt erhalten."

Im Rüsselsheimer Entwicklungszentrum mit seinen 4800 Mitarbeitern würden
alle Opel-Fahrzeuge entworfen und entwickelt. Der Großteil der Produktion
finde in den Werken in Eisenach, Rüsselsheim und Zaragoza statt. "Man darf
auch nicht vergessen, dass unsere ehemalige Muttergesellschaft früher
erhebliche Entwicklungsarbeiten nach Südkorea und in die Vereinigten
Staaten ausgelagert hatte." Unter General Motors durfte Opel nur in Europa
verkaufen. Jetzt hat sich der Horizont erweitert. Unter anderem "blicken
wir ganz konkret auf China".

Der Automarkt bleibt jedoch schwierig, das zeigt sich etwa am
Konzernumsatz, der 2019 nur um ein Prozent auf knapp 75 Milliarden Euro
stieg. Der Nettogewinn erhöhte sich dagegen um 9 Prozent auf 3,5 Milliarden
Euro. Neben dem Autoverkauf trug dazu auch das Bankgeschäft bei. Die
Konzerngewinne steigen bei PSA jetzt schon seit sechs Jahren. Die Wende
gelang nach Aussagen von Tavares durch einen Mix aus Kosteneinschnitten und
der Hinwendung zu höherwertigen Modellen. Doch es gibt auch Schwachstellen:
So kommt PSA in China überhaupt nicht voran. Die beiden
Gemeinschaftsunternehmen sorgen dort für Verluste. Zudem litt PSA unter der
Wirtschaftskrise in Argentinien sowie unter der Blockade des iranischen
Marktes. Den Ausblick auf das Jahr 2020 verdunkelt das Coronavirus. Für den
europäischen Markt rechnet der französische Hersteller mit einem Rückgang
von 3 Prozent. PSA setzt als Zielwert für die Umsatzrendite nur 4,5 Prozent
an.

Bild:
Hat einiges zu erläutern: Chef der PSA-Group Carlos Tavares

Foto AFP


