

Tops und Flops

Tops & Flops

ASM sehr fest

+ Der Aktienkurs des vor allem für die Halbleiterindustrie tätigen
Maschinenbauers ASM International zeigten sich gegen den schwachen
Aktienmarkt am Mittwoch sehr fest und legten um 10 Prozent zu. "Der Markt
kauft heute alles, was ohne Belastung durch den Virus auskommt", sagte ein
Händler. ASM hatte am Mittwoch die vorläufigen Geschäftszahlen von Mitte
Januar bestätigt, allerdings auch einen zuversichtlichen Ausblick gegeben.

Autoaktien gefragt

+ Die guten Geschäftszahlen des französischen Autoherstellers PSA haben die
Kurse der Automobilaktien beflügelt. Der europäische Branchenindex Stoxx
600 Automobiles & Parts stieg um 1,3 Prozent, der Kurs von PSA legte um
knapp 5 Prozent zu. Auch in Deutschland führten die Aktien von
Autoherstellern und -zulieferern die Kurslisten an, allen voran Hella, der
trotz Coronavirus und schwächerer Nachfrage schneller wachsen will als der
Markt.

Nebenwerte im Abverkauf

- Zahlreiche, ehedem beliebte Nebenwerte standen am Mittwoch auf den
Verkaufslisten. "Sie werden ohne Rücksicht auf Verluste aus den Portfolios
geworfen, das ist ein typisches Zeichen für Panik", sagte ein Händler der
Nachrichtenagentur Dow Jones. Wegen ihrer geringeren Liquidität komme es
dann zu hohen Kursverlusten. So verlor die Aktie des Immobilienunternehmens
Hypoport mehr als 9 Prozent. Andere Nebenwerte erholten sich indes wieder.


