

Aufmacher Feuilleton

Trostlose Stille

Kultur unter Quarantäne: Museen und Theater Norditaliens sind geschlossen,
die Mailänder Möbelmesse ist abgesagt, und selbst die Kirchen haben ihre
Pforten verriegelt - ein Lagebericht.

Von Karen Krüger, Mailand

Die italienischen Zeitung "La Repubblica" gibt jeden Donnerstag eine
Kulturbeilage für Mailand heraus. Sie heißt "Tuttomilano", ist ein dickes
Magazin und fasst zusammen, was es in der Woche in der Stadt alles zu
erleben gibt; Ausstellungen, Theater, Oper, Kino, Lesungen, Konzerte. Nun
hat die Regionalregierung der Lombardei sämtliche Veranstaltungen
untersagt, um die Ansteckungsgefahr mit dem Coronavirus zu minimieren.
Nichts darf stattfinden, alle Veranstaltungsorte und Museen bleiben vorerst
geschlossen.

In Mailand, wo das kulturelle Herz Norditaliens am lautesten schlägt,
herrscht Stille. Obwohl es also nichts gibt, das "Tuttomilano" ankündigen
könnte, erscheint die Beilage heute trotzdem. Es ist ein trotziger, wenn
nicht sogar verzweifelter Versuch, sich gegen das aufzulehnen, was von
vielen Mailändern mittlerweile am meisten befürchtet wird: Ihre Stadt
könnte ihren Lebensstil verlieren. "Das Coronavirus ist in der Lage, großen
Schaden anzurichten, aber unsere Stadt wird es nicht kaputtmachen",
schreibt "La Repubblica" und lädt die Bürger von Mailand dazu ein, all das
zu entdecken, an dem sie zu sorglosen Zeiten vielleicht achtlos
vorübergegangen sind: Kunstwerke unter freiem Himmel beispielsweise,
Streetart, die Schönheit der Plätze und der alten und modernen Architektur.
Man könne nur hoffen, so das Blatt, die schwierige Situation finde bald ein
Ende. Bis dahin solle man sich daran erinnern, was der italienische
Schriftsteller Italo Calvino gelehrt hat: Die Schönheit einer Stadt liege
nicht nur in ihren offensichtlichen Wundern, sondern immer auch in der
eigenen, ganz persönlichen Wahrnehmung. Man müsse ihr nur die richtigen
Fragen stellen, um die richtigen Antworten zu erhalten.

Italo Calvinos literarische Miniaturensammlung "Unsichtbare Städte" aus dem
Jahr 1972, auf die "La Repubblica" anspielt, skizziert 55 fiktive Städte.
Sie sind allesamt als Sinnbilder für die Widersprüche, Dilemmata und
Paradoxien des menschlichen Daseins zu verstehen. Gut möglich, dass der
eine oder andere Mailänder in diesen Tagen das Büchlein wieder zur Hand
nimmt, um wieder mehr Boden unter den Füßen zu spüren. Unter den Menschen
grassiert die Angst, sich mit dem Coronavirus zu infizieren. Sie sind
verunsichert; sie leiden unter dem Argwohn, der ihnen nun aus vielen Teilen
Italiens und aus dem Ausland entgegenschlägt. Aus Norditalien zu kommen ist
über Nacht zum Stigma geworden. Umso schwerer wiegt es, dass man sie auch
noch ihrer Orte der Kultur, der Begegnung, des Austauschs und der
Zerstreuung beraubt hat. Zunächst sollen die Schließungen nur bis Sonntag
gelten, doch niemand ist mehr so naiv zu glauben, dass es dabei bleibt.
Fragt man Mailänder, ob der Stadt schon einmal Ähnliches widerfahren sei,
dann hört man oft: nicht einmal während des Zweiten Weltkriegs. So etwas
hat Mailand nur während der Pest erlebt.

Die Kultur wurde unter Quarantäne gestellt, und schon jetzt sind die Folgen
erheblich und strahlen auf ganz Italien aus. Seit Ende der vergangenen
Woche sind die Einnahmen der italienischen Kinos um 44 Prozent
eingebrochen. Die Starttermine für italienische Produktionen, die
eigentlich in diesen Tagen in den Kinosälen anlaufen sollten, wurden
verschoben. Geplante Sonderausstellungen der Museen werden voraussichtlich
komplett abgesagt, da die enge Terminstaffelung der Institutionen kein
Verschieben möglich macht und derzeit niemand sagen kann, wann die Museen
ihren regulären Betrieb wiederaufnehmen werden.

Gleiches gilt für die Theater- und Opernhäuser. Der finanzielle Schaden ist
immens. Und nun hat die Angst vor dem Coronavirus auch noch die Mailänder
Design- und Möbelmesse, den "Salone del Mobile", torpediert. Das wichtigste
und gewinnbringendste Kulturereignis, das jedes Jahr im April die gesamte
Stadt in einen gigantischen Ausstellungsraum verwandelt und bis zu eine
halbe Million Besucher anlockt, wurde abgesagt und soll nun vom 16. bis 21.
Juni stattfinden.

Die Messe bringt Mailand jedes Jahr zwischen 120 und 150 Millionen Euro
ein, ist aber immer viel mehr als nur ein ökonomischer Gewinn gewesen. Sie
hat das Bild von Mailand grundlegend verändert, ähnlich wie die Expo im
Jahr 2015. Lange haftete Mailand der Ruf an, ein unattraktiver
Industriemoloch zu sein. Mit der Designwoche, zu der immer führende
Designer aus der ganzen Welt anreisen, positionierte die Stadt sich als
Laboratorium für neue Ideen und Lebensfreude. Sie ist ein Fest der
Kreativität, nicht nur mit ihren Produkten, sondern auch mit Ausstellungen,
Workshops und Veranstaltungen anderer Art, die fast alle öffentlich
zugänglich sind. Die Mailänder haben immer begeistert darauf reagiert: Wenn
Design- und Möbelmesse ist, flanieren sie bis in den frühen Abend durch die
Straßen, entdecken Wohnungen, Hinterhöfe und stillgelegte Fabriken, die zu
temporären Ausstellungsräumen umfunktioniert wurden. Danach trifft man sich
zum Aperitivo und feiert bis spät in die Nacht.

Ob die Messe im Juni den gleichen Zauber zu entfalten mag, ist fraglich. Es
ist absehbar, dass viele internationale Besucher der zeitlichen
Verschiebung nicht folgen können und deshalb der Messe fernbleiben werden.
Dennoch hat die italienische Öffentlichkeit in weiten Teilen mit
Verständnis auf den Entschluss reagiert. Was die Schließung von Museen,
Kirchen, Theatern angeht, ist man sich hingegen uneins. Ist das
Ansteckungspotential an diesen Orten wirklich so groß, dass man sie
schließen muss? Könnte man nicht einen Modus finden, der trotzdem den
Besuch von Kultureinrichtungen möglich macht, etwa durch regulierten
Einlass, so wie es schon viele Mailänder Supermärkte praktizieren, um zu
große Menschenansammlungen zu vermeiden? Internetcafés und Kaufhäuser haben
weiterhin geöffnet. Auch der große Apple Store, er liegt nur wenige
Gehminuten vom Mailänder Dom entfernt. Dort wie auch in den anderen Kirchen
der Stadt dürfen hingegen keine Messen mehr abgehalten werden. Die Menschen
fragen sich: Sollen wir Zerstreuung und Trost im Konsum finden, während man
uns den Zugang zu geistigem und kulturellem Beistand verwehrt?

Im "Corriere" hat sich James Bradburne, Direktor der Pinakothek von Brera,
zu Wort gemeldet: "Den Dom, die Scala und die Pinakothek von Brera
geschlossen zu sehen, macht mich traurig, denn sie sind Symbole der Kultur,
der Stadt und der Zivilisation. Es sind Orte, die Menschen auch aufsuchen,
um Trost und neue Kraft zu finden." Die Pinakothek von Brera ist eines der
bedeutendsten Kunstmuseen des Landes. Dort hängen viele Meisterwerke aus
Renaissance und Barock, die Kirchen als trostspendende Instanz in Zeiten
von Not und Katastrophe zeigen. Auch im säkularen Zeitalter hat die Kirche
für viele Italiener diese Bedeutung nicht verloren. Sie wohnt aber auch den
schönen Künsten inne. Der Trost, sowohl der geistige als auch der
kulturelle, wird den Mailändern dort, wo sie ihn bisher fanden, verwehrt.
Und so bleibt ihnen tatsächlich nur, im Sinne Calvinos nach neuen Antworten
in der Stadt zu suchen.

Bild:
Arnold Böcklin verbildlicht 1898 die Pest als einen Drachen, der aber kein
Feuer speit, sondern aus dessen Schlund nur ein blasser Dampf entweicht -
der sogenannte "Pesthauch", den man im Mittelalter für die Seuche
verantwortlich machte.

Foto AKG


