

Corona lähmt Schifffahrt

Auch deutsche Reeder bekommen die Folgen des Virus zu spüren. Teile des
Marktes stecken in heftigen Turbulenzen.

Von Christian Müßgens, Hamburg

Das Coronavirus hält Unternehmen auf der ganzen Welt in Atem. In China
stehen Fabriken still, auch die Industrie in Europa dürfte die Folgen bald
spüren. Logistiker sind ebenfalls betroffen, besonders die
Schifffahrtsbranche, die als einer der ersten Wirtschaftszweige fühlt, wenn
globale Ladungsmengen sinken. Im Fall von Corona, auch Sars-CoV-2 genannt,
seien die Risiken hoch, sagt Ralf Nagel, geschäftsführendes
Präsidiumsmitglied im Verband Deutscher Reeder (VDR): "Wenn das Virus nicht
bald eingekesselt und die Zahl der Infektionen gestoppt wird, dann bekommen
nicht nur wir in der Schifffahrt große Schwierigkeiten, sondern die
Weltwirtschaft als Ganzes."

Wie heftig die Turbulenzen sind, lässt sich an den Mietpreisen
(Charterraten) für bestimmte Frachtschiffe ablesen, die in der Region um
China unterwegs sind. Dort seien die Raten für große Massengutschiffe,
sogenannte Capesize Bulk Carrier, auf rund 2000 Dollar am Tag gesunken,
nachdem sie vor Weihnachten noch zwischen 14 000 und 18 000 Dollar gelegen
hätten, hieß es am Dienstag vom VDR. Die Betreiber solcher Schiffe, die
Charterreeder, könnten damit nicht einmal die Betriebskosten decken. Auch
die Transportpreise für Waren, die Frachtraten, sind unter Druck. So
befinde sich der sogenannte Baltic Dry Index, der die Raten für Massengut
wie Kohle, Eisenerz oder Getreide zusammenfasst, auf dem niedrigsten Niveau
seit vier Jahren.

Das liege an verminderten Importen durch China, heißt es aus der Branche.
Da die Fabriken zeitweise kaum produzierten, benötigten sie auch weniger
Rohstoffe. Die genauen Auswirkungen sind aber noch offen und werden zum
Teil durch die Ferien zum chinesischen Neujahrsfest überdeckt - einer
Periode, in der die Volksrepublik traditionell wenig Ladung umschlägt.
Dieser Effekt dürfte auch im laufenden Jahr einen wesentlichen Teil des
Rückgangs mitverursacht haben, sagt Scott Jones von der Reederei Oldendorff
aus Lübeck. "Aber normalerweise sehen wir, dass die Nachfrage einige Wochen
nach Beginn von Chinese New Year zurückkommt." Dass dies bislang nicht der
Fall sei, ist aus seiner Sicht auf Corona zurückzuführen.

Mærsk Line aus Dänemark, die größte Containerreederei der Welt, hatte schon
vor Tagen vor möglichen Auswirkungen auf das eigene Geschäft gewarnt. Die
Hafenanläufe in China seien zurückgegangen, auch die Frachtraten für
Containertransporte könnten weiter unter Druck geraten. Zudem sehen die
Dänen ein wachsendes Risiko durch Arbeitsstopps in chinesischen Werften, da
Schiffe dort nicht so schnell wie erwartet mit Abgasreinigungsanlagen
ausgerüstet werden können. Diese sind nötig, um neue internationale
Emissionsregeln einzuhalten. Mit Blick auf die Ladungsmenge hofft Mærsk,
dass Spediteure und andere Verlader von April an für einen Auftragsschub
sorgen, weil sie Transporte nachholen. Dies könne möglicherweise Einbußen
der vergangenen Wochen ausgleichen, so dass der Containermarkt im
Gesamtjahr um 1 bis 3 Prozent wächst. 2019 hatte die Branche ein Plus von
1,4 Prozent verbucht.

Um eine Ausbreitung über die eigenen Schiffe zu verhindern, hätten die
Reedereien Vorsichtsmaßnahmen ergriffen, sagte der Präsident des VDR,
Alfred Hartmann, auf der Jahrespressekonferenz des Verbands in Hamburg.
Mitglieder der Crews müssten Schutzmasken tragen, auch dürften Seeleute
einiger Schiffe in China nicht an Land gehen. Hapag-Lloyd, die größte
deutsche Reederei, verzichtet zudem schon seit einigen Wochen darauf, ihre
Crews in der Volksrepublik zu wechseln, was in der Routenplanung bislang
oft vorgesehen war.

Für die deutschen Reeder kommen die Turbulenzen in einer Zeit, in der die
Branche mit Gegenwind kämpft. Vor allem die Riege der Charterreeder, die
keine eigene Ladung transportieren, sondern ihre Schiffe als Dienstleister
an Mærsk, Hapag-Lloyd und Co. vermieten, ist über die vergangenen Jahre
geschrumpft, nachdem sie bis zur Finanzkrise stark gewachsen war. Aktuell
besitzen deutsche Eigner 2140 Schiffe, knapp 900 weniger als vor fünf
Jahren. Überkapazität, unternehmerische Fehlkalkulationen und die
Schwierigkeiten einstiger Schiffsfinanziers wie der Nord LB und der
früheren HSH Nordbank, die heute Hamburg Commercial Bank heißt, sind
ausschlaggebend für diesen Kahlschlag. Präsident Hartmann sagte, die Lage
sei weiter schwierig, trotzdem blickten viele Unternehmen inzwischen wieder
"verhalten optimistisch" nach vorn.

Bild:
Unsicherheitsfaktor China: Containerhafen Yangshan in der Freihandelszone
von Lin Gang

Foto dpa


