

Aufmacher Rhein-Main-Zeitung

"Kein Grund zur Panik"

Sozialministerium bewertet Gefahr für Bevölkerung durch Coronavirus als
"gering bis mäßig"

htr./mali./jor. RHEIN-MAIN. Von einer "sehr dynamischen Lage" hat der
hessische Gesundheitsminister Kai Klose (Die Grünen) am Mittwoch in einer
Pressekonferenz zum Umgang mit dem Coronavirus gesprochen. Bisher seien
alle Laborergebnisse negativ gewesen. "Aber es ist jederzeit damit zu
rechnen, dass auch in Hessen Menschen positiv getestet werden." Man
beobachte die Situation in Italien und Deutschland sehr genau.

Wie dynamisch die Lage tatsächlich ist, zeigte sich am Mittwochnachmittag:
Die Bundespolizei stoppte im rheinland-pfälzischen Idar-Oberstein einen aus
Frankfurt kommenden Regionalzug nach Saarbrücken mit etwa 70 Fahrgästen
wegen des Verdachts auf eine Corona-Infektion eines Reisenden. Der Zug
konnte am Abend seine Fahrt fortsetzen.

Das Robert-Koch-Institut habe die Risikogebiete ausgeweitet und schließe
nun neben China auch Provinzen und Städte in Italien, Iran und Südkorea
ein, fügte Klose hinzu. Die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung in
Deutschland werde als "gering bis mäßig" eingeschätzt. Es bleibe bei der
"Containment-Strategie", also alle Infizierten und deren Kontaktpersonen zu
isolieren, um die weitere Verbreitung der Krankheit zu verhindern.

Ausschließen lässt sich dies allerdings nicht. Denn Infizierte, die sich
nicht krank fühlten, gingen nun einmal nicht zum Arzt, erläuterte Sandra
Ciesek, Virologin am Universitätsklinik Frankfurt. Aber es gebe trotz der
erhöhten Infektionszahlen "keinen Grund zur Panik".

Ganze Gebiete oder Kommunen in Hessen abzuriegeln hält René Gottschalk, der
Leiter des Frankfurter Gesundheitsamtes, für "völlig ausgeschlossen" und
unverhältnismäßig. "Dafür ist die Erkrankung zu milde." Das Virus werde
nicht ohne weiteres über Koffer, Tische oder Lebensmittel übertragen. "Dann
hätten wir eine ganz andere Dynamik." Tatsächlich verlaufe der Anstieg
linear.

Die Universitätskliniken in Frankfurt und Marburg können nach Cieseks
Angaben jeden Tag rund 400 Schnelltests auswerten. Klose schätzt, dass von
den 35 000 Krankenbetten in Hessen zirka fünf bis zehn Prozent notfalls als
Isolierbetten genutzt werden könnten. "Aber davon sind wir noch weit
entfernt."

Dass die Beruhigungsversuche der Behörden manchmal auch ins Leere führen,
bekommen dieser Tage viele Hausärzte zu spüren. Unter ihnen ist der
Wiesbadener Allgemeinmediziner Christian Sommerbrodt, der mehr
Unterstützung von offizieller Seite fordert. "Das, was wir bisher an
Anfragen hatten, war Kindergarten", sagt er. Wenn aber mehr Patienten mit
dem Verdacht auf das Coronavirus in die niedergelassenen Praxen kämen,
seien "verbindliche Vorgaben" etwa zum Schutz der Mitarbeiter nötig.

In der Praxis des Neunundvierzigjährigen stehen seit einigen Tagen die
Telefone nicht mehr still. Viele Patienten, darunter zahlreiche
Urlaubsrückkehrer aus Norditalien, seien verunsichert und wüssten nicht
genau, wie sie sich korrekt verhalten sollten. Manch einer sei nach einem
Telefonat mit dem Mediziner beruhigt, andere kämen persönlich und ohne
Voranmeldung in die Praxis. Aber genau da liege das Problem, so
Sommerbrodt: Die Datenschutzverordnung erlaube es den Sprechstundenhilfen
nur, eingeschränkte Fragen über die Beschwerden der Patienten zu stellen.
Befürchtet jemand, sich mit dem Coronavirus angesteckt zu haben, werde das
im Zweifelsfall erst im Arztgespräch vorgetragen, sagt Sommerbrodt. "Dann
hatten die Menschen theoretisch ausreichend Zeit, alle im Wartezimmer zu
infizieren."

Der Mediziner fordert deshalb eine breit angelegte Aufklärungskampagne von
der Bundesregierung, um der Bevölkerung zu helfen, das Risiko besser
einzuschätzen und sich entsprechend zu verhalten. Anzurufen, statt im
Verdachtsfall unangemeldet vorbeizukommen, sei der erste Schritt, den es zu
lernen gelte. Jeden weiteren könne man am Telefon besprechen. "Es geht
darum, die Patienten schon früh abzufangen und zu isolieren."

Er selbst hofft, den Coronavirus-Schnelltest seinen Patienten noch in
dieser Woche anbieten zu können. Bisher sei das ausschließlich den
Krankenhäusern vorbehalten gewesen. Seit sich die Lage in Italien aber
zugespitzt habe, seien auch die Hausärzte angehalten, im Zweifelsfall einen
Rachenabstrich zu nehmen und ins Labor zu schicken. Sommerbrodt glaubt,
dass sich die Situation in den nächsten Wochen weiter zuspitzen könnte,
aber der Neunundvierzigjährige versucht gelassen zu bleiben. "Es wird
unangenehm, es wird nicht schön, es wird aber auch nicht der
Weltuntergang."

Während die medizinischen Notfallpläne für eine drohende Pandemie schon
vorliegen, aber bisher nicht zum Einsatz kommen, hat die Lufthansa
Sofortmaßnahmen beschlossen, um die wirtschaftlichen Folgen des Virus zu
mildern. So werden beispielsweise alle geplanten Neueinstellungen zunächst
noch einmal geprüft, ausgesetzt oder auf unbestimmte Zeit verschoben.
Darüber hinaus bietet die Lufthansa ihrer Belegschaft von sofort an
unbezahlten Urlaub an. Zudem werden alle von April an vorgesehenen
Stations- und Flugbegleiter-Lehrgänge abgesagt. In den administrativen
Bereichen kürzt die Airline das Projektvolumen um zehn Prozent, das
Sachkostenbudget um ein Fünftel. Die Lufthansa-Gruppe hatte zuvor schon
wegen des Coronavirus alle Verbindungen von Lufthansa, Swiss und Austrian
Airlines auf das chinesische Festland bis zum 28. März gestrichen. Wegen
verringerter Nachfrage wurden inzwischen auch die Hongkong-Verbindungen
angepasst. Weitere Frequenzanpassungen von und nach Frankfurt, München und
Zürich seien geplant, hieß es am Mittwoch. (Siehe Seite 35.)


