

Aareal Bank macht sich wetterfest

ham. FRANKFURT. Der Vorstand der Aareal Bank, dem die beiden Hedgefonds
Teleios und Petrus mit Forderungen aus dem Eignerkreis einheizen, ergreift
eine Reihe von Maßnahmen. Um die solide Bank noch attraktiver für Aktionäre
zu machen, werden für das Geschäftsjahr 2019 fast 83 Prozent des Gewinns
ausgeschüttet, mehr als das eigentlich geplante Maximum von 80 Prozent.
Somit zahlt die im M-Dax enthaltene Aareal Bank 2 Euro Dividende je Aktie
(Vorjahr: 1,90), was einer Rendite von herausragenden 7 Prozent entspricht.
Um den Forderungen der Hedgefonds entgegenzukommen, soll die schnell
wachsende IT-Sparte Aareon mit weiteren Zukäufen gestärkt werden. Fünf und
mehr Zukäufe je Jahr im Volumen eines dreistelligen Millionenbetrages seien
möglich, sagte der Vorstandsvorsitzende Hermann Merkens in Frankfurt. Er
schloss nicht aus, dass Aareon mittelfristig teilweise an einen
strategischen Partner verkauft werde, wie es der weniger aggressive
Hedgefonds Petrus fordert.

Für Aareon arbeiten heute schon 1600 Mitarbeiter, in der Kernbank sind es
rund 900. In der Kernbank werden in den nächsten Jahren etliche Mitarbeiter
in die passive Phase der Altersteilzeit wechseln. Es sei aber nicht davon
auszugehen, dass die Mitarbeiterzahl unter 800 sinken werde, sagte
Finanzvorstand Marc Heß. Allerdings ist die Aareal Bank in ihrem
Stammgeschäft recht vorsichtig unterwegs und sagte 2019 rund 14 Prozent
weniger Immobilienfinanzierungen zu. Ein Großteil des Neugeschäfts von 7,7
Milliarden Euro entfiel auf Nordamerika. Inzwischen sind 30 Prozent aller
von der Aareal Bank vergebenen Immobilienkredite nach dort geflossen.

Deutlich und gezielt verringert hat die Aareal Bank ihre Italien-Risiken,
um 30 Prozent auf 2,7 Milliarden Euro. Weil Käufer - noch vor Ausbruch des
Coronavirus im vierten Quartal 2019 - stärker als gedacht zugriffen, sank
das gesamte Kreditportfolio deutlich auf 26,6 Milliarden Euro. Die Zahl
notleidender Kredite sank um 40 Prozent auf 1,1 Milliarden Euro. "2020 wird
für Banken kein einfacheres Jahr als 2019", erwartet Heß und fügt mit Blick
auf den 2019 erfolgten Risikoabbau Umschichtungen hin zu Wertpapieren mit
sehr guter Bonität und die auf fast 11 Milliarden Euro gewachsenen Einlagen
hinzu: "Wir haben unsere Segel frühzeitig gerafft." Trotz gesunkenen
Geschäftsvolumens sei 2020 für die Aareal Bank dank stabiler Zinsmargen im
Neugeschäft ein Nettogewinn auf dem Niveau von 2019 bei 145 Millionen Euro
erreichbar.


