

Spekulation um Schuldenbremse stützt Börsen

Nach dem Renditetief amerikanischer Staatsanleihen nimmt Wall Street die
Marke von einem Prozent ins Visier

maf. FRANKFURT. Der Schock an den Finanzmärkten durch die Ausbreitung des
Coronavirus hat am Mittwoch nachgelassen. Das dürfte auch an Nachrichten
gelegen haben, wonach die Bundesregierung bereit ist, die im Grundgesetz
verankerte Schuldenbremse etwas zu lockern. Höhere staatliche Ausgaben
könnten den Wachstumseinbußen einer Pandemie teilweise entgegenwirken.

Am Vormittag hatte es nach einer Fortsetzung der heftigen Kursverluste der
Vortage ausgesehen: Der deutsche Aktienindex Dax war um mehr als 3 Prozent
abgestürzt. Doch mit den ersten Nachrichten zur Lockerung der
Schuldenbremse erholte sich der Aktienmarkt. Zum Börsenschluss notierte der
Dax mit 12 775 Punkten wenig verändert. Dazu trug auch die Kurserholung an
den New Yorker Aktienmärkten bei. Der Dow-Jones-Index lag im frühen
Geschäft mit 27 448 Punkten um 1,4 Prozent höher. Hier spielten Hoffnungen
auf eine Lockerung der amerikanischen Geldpolitik eine wesentliche Rolle.

Zwar hatte der Vizepräsident der amerikanischen Notenbank Federal Reserve
(Fed), Richard Clarida, den Zeitpunkt als zu früh bezeichnet, um den
Wirtschaftsausblick wegen des Coronavirus zu ändern. Doch an den Märkten
stellen sich die Investoren auf mögliche Zinssenkungen der Fed ein. Am
Dienstagabend sank daher auch die Rendite der zehnjährigen amerikanischen
Staatsanleihe auf ein Rekordtief von 1,3055 Prozent. Mit der Erholung der
Aktienmärkte zog dieser Dollar-Referenzzins am Mittwochnachmittag wieder
auf 1,3621 Prozent an. Aber selbst dieses Niveau ist für amerikanische
Staatsanleihen historisch niedrig. Da die zweijährige Rendite mit 1,1926
Prozent über der der 30-jährigen von 1,1846 Prozent liegt, sehen einige
Marktteilnehmer eine inverse Zinskurve, die als Rezessionssignal gilt.

Sollte die Gefahr einer Pandemie das Wachstum der Weltwirtschaft belasten,
halten Analysten einen Rückgang der Rendite auf 1 Prozent für möglich. Der
Analyst der niederländischen Großbank ING, Antoine Bouvet, erwartet
zunächst, dass die fünfjährige Treasury (aktuell 1,187 Prozent) unter diese
Marke fallen wird und danach die zehnjährige. Sollten sich die Auswirkungen
des Coronavirus in Grenzen halten, hält Chris Low, Analyst des auf Anleihen
spezialisierten Handelshauses FHN Financial, einen Rückgang der
zehnjährigen Rendite bis März oder April in den Bereich 1,25 bis 1,00
Prozent für möglich. Er unterstellt hier das "beste Szenario", worunter Low
einen Rückgang der Wachstumsrate der Weltwirtschaft um 1,25 bis 1,75
Prozentpunkte versteht.

Mit der Erholung an den Aktienmärkten stiegen auch die Renditen der
Bundesanleihen wieder. Die zehnjährige Rendite lag am späten
Mittwochnachmittag bei minus 0,486 Prozent nach einem Tief von minus 0,531
Prozent. Die Rendite der 30-jährigen Bundesanleihe pendelte weiter um die
null Prozent, am Nachmittag trug sie wieder ein positives Vorzeichen. Auch
Bundesanleihen waren in den Vortagen im Zuge der Kursverluste an den
Aktienmärkten stark gefragt gewesen.

Das galt nicht für Staatsanleihen aus den für ihre hohen Staatsschulden
bekannten Euroländern Italien und Griechenland. Deren zehnjährige Renditen
liegen wieder über 1 Prozent, nachdem sie die Kursgewinne in den Wochen
zuvor darunter gedrückt hatten. Italien ist vielen Investoren nach dem
Anstieg der Zahl der von Coronavirus-Infektionen und Sorgen um die
Konjunktur zu heikel geworden. Ein Wachstumsdämpfer kann auch die Erholung
Griechenlands bremsen.

Auch am Aktienmarkt gab es in den vergangenen Tagen Kursgewinner. An der
Börse Tokio stürzten sich Anleger auf Titel kleiner Technologieanbieter,
die sich auf Technik für die Arbeit von zu Hause aus spezialisiert haben.
Einer ist V-Cube: Dessen Kurs war um mehr als die Hälfte in die Höhe
gesprungen. Doch am Mittwoch ging es um 17 Prozent runter.


