

Leitglosse

Seuchenängste

Von Joachim Müller-Jung

Geht es nach der Weltgesundheitsorganisation, kann sich Deutschland, kann
sich die ganze Welt inzwischen bei der chinesischen Regierung bedanken.
Gemeint sind die radikalen Maßnahmen zur Eindämmung des neuen Coronavirus,
vor allem aber auch der beispiellose Aufwand an Diagnostik und in Kliniken,
um die Seuche in den Griff zu bekommen. Das klingt nicht zufällig wie die
Ansage von Bundesgesundheitsminister Jens Spahn: Alles im Griff! Die
offiziellen Stellen setzen voll auf Deeskalation. Das hat etwas von
organisierter emotionaler Hygiene.

Von einer echten Pandemie will offiziell keiner etwas wissen, weil man
Auswirkungen auf die Weltwirtschaft, Irrationalität und sogar Unruhen
befürchtet. Tatsächlich mag Deutschland vorbereitet sein. In den Kliniken
gibt es ausreichend Tests, in Kürze werden noch schnellere Antikörpertests
verfügbar werden, auch die Zahl der Betten für schwer Lungenkranke dürfte
ausreichen, wenn die Panik beherrschbar und die Ausbreitung der Seuche im
Rahmen bleibt. Aber wer will sich da sicher sein? Die Lage an der
Seuchenfront ist derzeit so volatil, dass viele Aussagen über Verlauf oder
Schwere der Seuche widersprüchlich und unbefriedigend bleiben. Klar ist
nur: Deutschland ist nicht Hubei, die Erfahrungen aus der Region um Wuhan,
von wo die aussagekräftigsten klinischen Daten bisher kommen, lassen sich
nicht extrapolieren. Warum sollten wir uns also daran ein Beispiel nehmen?

Was die laut WHO "aggressiven" Maßnahmen in China jedenfalls angeht, die
als beispielgebend angeführt werden, waren sich außerhalb der
Weltgesundheitsorganisation anfangs alle einig: in freiheitlichen
Gesellschaften kaum vorstellbar, politisch nicht durchsetzbar. Dann
allerdings folgte Italien dem Rat von Epidemiologen, die in der sozialen
Isolation tatsächlich das beste Mittel sehen, eine neue Seuche möglichst
früh einzudämmen. Der Streit darüber, wie wirksam das wirklich ist in
Fällen wie Covid-19, wird sicher noch eine Weile dauern. Lobeshymnen
jedenfalls sind angesichts der aktuellen Entwicklung und Ängste verfrüht.


