

Geldregen in Hongkong, Corona-Sorge in Brüssel

10 000 Hongkong-Dollar für jeden soll Kollaps verhindern / EU-Kommission
fürchtet wegen des Virus' Abwärtssog

hena./wmu. HONGKONG/BRÜSSEL. Zur Stabilisierung der von Coronavirus und
Demokratieprotesten durchschüttelten Sonderverwaltungszone Hongkong hat die
dortige Regierung angekündigt, den Einwohner über 18 Jahre 10 000
Hongkong-Dollar (1180 Euro) auszahlen zu wollen. Zudem sollen die Steuern
für Immobilienbesitz ebenso sinken wie die auf Einkommen. Insgesamt 120
Milliarden Hongkong-Dollar (14 Milliarden Euro) will der Staat dafür
ausgeben, dass die Wirtschaft 2020 nicht noch stärker schrumpft als mit 1,5
Prozent vorhergesagt. 2019 hatte diese schon 1,2 Prozent an Größe -
verglichen zu 2018 - verloren.

Die prägnanteste Konjunkturmaßnahme ist jedoch die Einmalzahlung, auch wenn
es eine solche schon früher in Hongkong gegeben hat. In der internationalen
Presse machte am Mittwoch der Begriff des "Helikoptergeldes" die Runde.
Allerdings ist damit streng genommen eine Einmalzahlung an alle Bürger
gemeint, die durch das Drucken frischen Geldes durch die Zentralbank
finanziert wird. Ein solches Mittel expansiver Geldpolitik findet in
Hongkong keine Anwendung. Hier speist sich die Zahlung Finanzminister Paul
Chan zufolge aus den Reserven der Stadt, die Ende März den Stand von 1,13
Billionen Hongkong-Dollar (133 Milliarden Euro) erreichen werden. Statt
"Helikoptergeld", das durch Geldschöpfung generiert wird, handelt es sich
damit im Hongkonger Fall um eine einmalige Steuerrückerstattung, die die
Menschen zu höherem Konsum verleiten soll.

Die Hongkonger Börse zeigte sich am Mittwoch von dem Schritt wenig
beeindruckt. Der Marktindex Hang Seng gab bis Handelsschluss um 0,7 Prozent
im Vergleich zum Vortag nach. Auch der wichtigste Börsenindex auf dem
chinesischen Festland, der Schanghai Composite, sank um 0,8 Prozent. In
China gibt es indes Hinweise darauf, dass die Wirtschaft in absehbarer Zeit
wieder Tritt fassen könnte. So hat der iPhone-Anbieter Apple laut seiner
Website auf dem Festland 29 von 42 seiner Läden wieder geöffnet, die zuvor
wegen der Viruskrise geschlossen waren. Auch der französische
Luxusgüterhersteller Hermes hat in China sieben seiner elf Läden wieder
geöffnet. Vorstandschef Axel Dumas sprach von einer "potentiellen
Normalisierung" in China. Dort hatte die Viruskrise dem Luxusgütersektor
einen herben Schlag versetzt.

In Europa hat die Furcht dagegen weiter zugenommen. Die EU-Kommission
erwartet, dass die Epidemie stärkere ökonomische Folgen haben wird als
bisher von ihr angenommen. Exekutiv-Vizepräsident Valdis Dombrovskis sagte
der F.A.Z. das Coronavirus sei in der Winterprognose seiner Behörde vor
drei Wochen zwar schon als Abwärtsrisiko erkannt worden, habe sich aber
noch nicht in einer niedrigeren Wachstumsprognose niedergeschlagen. Das
werde man in der nächsten Prognose definitiv korrigieren. Dombrovskis
verwies ferner darauf, dass die Regeln des EU-Stabilitätspakts seit je
Möglichkeiten vorsehen, vom Maastrichter Defizit-Kriterium abzuweichen,
wenn "außergewöhnliche Umstände" vorlägen, die außerhalb der Kontrolle
eines Mitgliedstaates lägen. Wenn es einen Antrag eines solchen gäbe, sei
die Kommission bereit, darüber zu reden, sagte Dombrovskis unter Anspielung
auf das derzeit vom Virus besonders betroffene Italien. (Weitere Berichte,
Seiten 18, 25, 26 und 27.)


