

Fremde Federn

Fremde Federn: Boris Palmer

Der AfD nicht voreilig Mitschuld für Hanau geben

In der rechten Blase des Internets verbreitete sich nach den Morden von
Hanau folgende Nachricht wie ein Lauffeuer: "Der politisch-mediale Komplex
versucht die Tat eines Geisteskranken in Verbindung mit der AfD zu bringen.
Jetzt wird bekannt: Der Täter stammt aus grünem Milieu: Der Vater war
Kandidat bei den Grünen in Hanau. Der Attentäter war Fußballfan und wurde
von Jürgen Klopp trainiert, als er bei der Jugendmannschaft von Eintracht
Frankfurt spielte, jenem Verein, der sich so lautstark gegen Rassismus und
Fremdenhass ausspricht."

Das erscheint zunächst schlicht absurd. Die referierten Fakten stimmen
allerdings. Hans-Gerd R., der Vater des Mörders, kandidierte 2011 auf der
Liste der Grünen für den Ortschaftsrat von Hanau-Kesselstadt. Und der
Attentäter Tobias R. spielte Ende der achtziger Jahre im Alter von zehn bis
15 bei Eintracht Frankfurt. Damals war Jürgen Klopp Trainer der D-Jugend.

Daraus folgt für die Horror-Tat erst einmal gar nichts. Wir wissen bisher
wenig über das Beziehungsverhältnis von Vater und Sohn. Viele Mitglieder
der RAF kamen aus bürgerlichen Elternhäusern. So könnte auch ein
Rechtsextremist Sohn eines Grünen sein. Trotzdem wird die Geschichte in der
rechten Internetblase geradezu enthusiastisch verbreitet. Warum?

Schon am Tag nach den Morden waren sich alle in Politik, Medien und
Gesellschaft einig, dass Rechtsextremismus und Rassismus die Ursache des
Attentats gewesen seien. Mehr oder weniger deutlich verbunden wurde dies
mit dem Vorwurf an die AfD und ihre Unterstützer, das geistige Klima für
solche Taten geschaffen zu haben.

Der Verweis auf den grünen Vater und die Erziehung im antirassistischen
Fußballverein ist ein Konter dieses Arguments. "Sollen die Grünen und die
Anti-Rassisten erstmal vor ihrer Tür kehren. Wir sind nicht Schuld an
diesen Taten!" Das rechte Milieu immunisiert sich auf diese Weise
erfolgreich gegen alle Vorwürfe.

Dabei hilft ihnen ungewollt die eingeübte Strategie der liberalen und
weltoffenen Mehrheitsmilieus, im Kampf gegen Rechts ebenfalls Argumente
einzusetzen, die einer genauen Überprüfung nicht standhalten.

Die Gewissheit, die AfD müsse sich eine Mitschuld an dem Attentat anrechnen
lassen, weil sie ein geistiges Klima geschaffen habe, das solche Taten erst
ermögliche, war 24 Stunden nach den Morden zumindest voreilig. Die Ursachen
der Radikalisierung eines vermutlich psychisch gestörten Einzeltäters
nachzuvollziehen wird Zeit brauchen und vielleicht nie ganz gelingen. Das
unterscheidet Hanau von den glasklar rechtsextremistischen Taten des NSU.

Auch die wiederholt vorgetragene These, ein politisch nicht hinreichend
korrekter Sprachgebrauch begünstige die Entstehung von Weltbildern, an
deren Ende solche Taten stünden, beschreibt allenfalls einen vermutbaren
Zusammenhang, aber keine Kausalität. Man könnte mit ähnlicher Berechtigung
vermuten, dass der inflationäre Gebrauch des Rassismus-Vorwurfs gegenüber
einer Kopftuchkritikerin wie Alice Schwarzer oder einer Kulturkritikerin
wie Anja Rützel es den gefährlichen Rassisten erlaubt, sich hinter
ehrenhaften Menschen in Deckung zu bringen.

Menschen glauben meist nur das, was sie glauben wollen. Wenn man Leute
erreichen will, die grundlegend anderer Auffassung sind, dann sollte man
seine Argumente streng überprüfen und alles weglassen, was in erster Linie
dazu dient, die eigene Weltsicht zu stützen. Andernfalls macht man sich
schnell unglaubwürdig und dringt auch mit den starken Argumenten nicht mehr
durch.

Im Fall des Attentäters von Hanau wissen wir eines mit Sicherheit: Alle
seine Opfer waren eingewandert oder Kinder von Einwandererfamilien. Egal
wer ihn beeinflusst hat, egal woher seine Ideen kamen, egal welchen
Geisteszustands er war: Er hatte einen Plan. Und er war klar genug im Kopf,
diesen zu verwirklichen. Sterben mussten Menschen, die nach seiner
Auffassung in Deutschland kein Lebensrecht haben sollten, weil sie Wurzeln
im Ausland hatten. Welche Angst das unter Menschen auslöst, die selbst eine
Zuwanderungsgeschichte haben, ist unmittelbar zu erfassen. Das sollte
genügen, um jedem vernunftbegabten und mitfühlenden Menschen klarzumachen,
dass wir alle aufgerufen sind, die Ausbreitung solcher Gedanken so
einzuschränken wie die des Coronavirus.

Die Verschärfung des Kampfes gegen Rechts ist eine dringende Aufgabe für
die Sicherheitsbehörden. Hier bestehen ganz offensichtlich trotz erster
Erfolge immer noch erhebliche Defizite. Hüten sollten wir uns aber vor der
jetzt wieder mit großer Verve vorgetragenen Forderung, die öffentliche
Debatte weiter zu radikalisieren.

Wer nun eine Ausgrenzung und Stigmatisierung der Wähler der AfD propagiert,
spielt ihr in die Hände und verschärft eher das Risiko einer weiteren
Radikalisierung einzelner, auch wirrer Geister. Eine kluge Strategie gegen
Rechts müsste stattdessen einer dialektischen Grundhaltung folgen: Nur wer
die Reaktionen der anderen Seite bedenkt, kann hoffen, mit den eigenen
Aktionen erfolgreich zu sein. Wir sollten strenger zwischen denen
unterscheiden, die bekämpft werden müssen, und jenen, die überzeugt werden
könnten.

Der Autor ist Oberbürgermeister von Tübingen und Mitglied der Grünen.


