

"Tödliche Multiplikation"

Der renommierte Physiker Yaneer Bar-Yam erforscht komplexe Systeme. Er
weiß, wie sich Krankheiten ausbreiten - und warnt eindringlich vor Corona.

Herr Bar-Yam, wie gefährlich ist das Coronavirus?

Rund jeder fünfte Krankheitsfall ist ernst, jeder fünfzigste ist tödlich.
Und die Krankheit breitet sich sehr schnell aus. Mitte Januar hatte China
rund zwanzig Krankheitsfälle. Bei der Ausbreitungsgeschwindigkeit hätte
China fünf Wochen später rund 100 Millionen infizierte Personen gehabt,
wenn das Land nicht so drastische Maßnahmen ergriffen hätte.

Ist das Coronavirus in den Folgen mit Sars oder Ebola vergleichbar?

Jede diese Krankheiten hat ihre Eigenheiten, was die Übertragung, die
Schwere der Krankheit und die Todesfälle angeht. Sie sind deshalb nicht gut
zu vergleichen. Vergangene Erfahrungen sind kein Ratgeber bei extremen
Ereignissen.

In Deutschland wird die Krankheit noch nicht als besonders schwerwiegend
wahrgenommen. Infizierte Personen hatten kaum Symptome gezeigt und
langweilten sich in den Krankenhäusern.

Deutschland hatte bisher nur verhältnismäßig wenige Fälle. Das sagt wenig
aus über die Schwere der Krankheit, weil 80 Prozent der Fälle mild
verlaufen. Es kann sein, dass bis zu 100 Fälle ohne schweren Verlauf
auftreten, weshalb die Leute nicht alarmiert sind. Sie sind trotzdem
ansteckend. Wenn diese Fälle verborgen bleiben, kann das sehr gefährlich
sein. Deshalb muss Deutschland jetzt aggressive Maßnahmen ergreifen, um
alle Fälle zu identifizieren.

Von manchem wird die Isolation von infizierten Personen als Überreaktion
empfunden.

Am Fall China sehen wir, wie notwendig die Isolations- und
Quarantänemaßnahmen und die Beschränkung der Mobilität sind. Wir müssen uns
die Schwere der Krankheit vor Augen führen. Wenn wir uns eine Welt
vorstellen, in der jeder infiziert ist, 20 Prozent an schweren
Lungenentzündungen erkranken und zwei Prozent sterben, verändert das alles.
Eine solche Welt, in der Familienmitglieder, Freunde oder Mitarbeiter
sterben, kann man sich kaum ausmalen. Harte Maßnahmen sind keine
Überreaktion, sondern nötig.

Manche Leute weisen darauf hin, dass die Wahrscheinlichkeit, durch
Autounfälle oder an Herzinfarkten zu sterben, auch ziemlich hoch ist.

Es gibt einen gewaltigen Unterschied zwischen solchen gewöhnlichen Gefahren
und multiplikativen Prozessen wie Pandemien, die in einem Desaster münden.
Wenn wir solche multiplikativen Prozesse nicht früh stoppen, kosten sie
viel mehr Menschenleben.

Steigt die Wahrscheinlichkeit, dass sich Infektionskrankheiten weltweit
ausbreiten?

Das ist keine Frage der Wahrscheinlichkeit, sondern der Entschlossenheit,
sie zu bekämpfen. Es ist unter Epidemiefachleuten die Vorstellung
verbreitet, dass Pandemien kaum zu stoppen sind. Doch China hat es
geschafft, Kontrolle über den Ausbruch zu bekommen. Die Zahl der neuen
Fälle ist dramatisch zurückgegangen. Leider kam das in China verhängte
Reiseverbot eine Woche zu spät. Deswegen haben Reisende nun in Südkorea,
Italien und in Iran Ausbrüche verursacht. Diese und womöglich andere Länder
müssen jetzt drastische Maßnahmen ergreifen.

Ist glaubwürdig, dass noch kein Fall in Afrika registriert wurde außer in
Ägypten? In Afrika wimmelt es von Chinesen.

Das ist keine Frage des Glaubens. Wir müssen das einfach herausfinden.
Gewiss gibt es ein sehr reales Risiko verborgener Ausbrüche in Afrika, aber
auch in Indien und Indonesien. Man sollte aber auch berücksichtigen, dass
überall auf der Welt Menschen in Alarmstimmung sind bei Fällen von
Lungenkrankheiten. Lasst uns hoffen, dass schnell die richtigen Maßnahmen
ergriffen werden.

Stellen Pandemien die Globalisierung in Frage?

Dieser Ausbruch zeigt uns, wie stark wir global miteinander verbunden sind.
Das Verhalten von irgendjemandem irgendwo kann Auswirkungen auf jeden
überall haben. Wir müssen nicht mehr nur mit lokalen Herausforderungen
umgehen, sondern mit globalen.

Müsste man die globale Mobilität beschränken?

Wir belegen in einer Studie, dass der globale Transport die Gefahren von
Pandemien deutlich erhöht. Tödliche Erreger treten öfter auf und können
sich weiter ausbreiten.

Warum?

Wenn die Verkehre lokal beschränkt sind, sterben tödliche Erreger, wenn sie
keinen gesunden Wirt mehr finden. Sie sterben mit der infizierten lokalen
Bevölkerung. Das beschränkt ihre Ausbreitung. Krankheitserreger, die unter
Menschen verbreitet sind, sind in der Regel nicht tödlich. Gefährlicher
sind dagegen Infektionskrankheiten wie Ebola, die von Tieren auf die
Menschen übergreifen. Wenn sie nicht lokal begrenzt werden, können sie sich
schnell ausbreiten mit tödlichen Folgen.

Welche Konsequenzen sind zu ziehen?

Wir sollten ernsthaft über die Risiken nachdenken, die mit globalem
Transport verbunden sind. Ist es wirklich nötig, dass wir von überall nach
überall hinfliegen? Die ernsthaft zu analysierende Frage lautet: Mit wie
viel Globalisierung können wir überleben?

Das klingt schon etwas erschütternd.

Entscheidend ist, wie auf Krankheitsausbrüche reagiert wird. Mit der
Ausbreitung der Krankheitserreger breitet sich dank der globalen Vernetzung
auch das Wissen schneller aus, wie Krankheiten bekämpft werden. Das erhöht
die Überlebenschancen der Menschheit. Wir lernen aktuell, dass Chinas
aggressive Maßnahmen fruchten. Trotzdem muss ich sagen, dass wir
Pandemierisiken nicht ernst genug nehmen. Eine systematische Evaluierung
über mögliche Gegenmaßnahmen fehlt ebenso wie eine Analyse des globalen
Transports.

Verdienen Chinas Maßnahmen Lob?

Kein Zweifel. Es beginnt damit, dass sie internationale Flüge und Fahrten
unterbunden haben. Damit haben sie die Welt vor Schlimmerem bewahrt. Die
Regierung hat es geschafft, die Krankheit binnen einen Monats im eigenen
Land unter Kontrolle zu bringen Das ist ein dramatischer Erfolg. Allerdings
hat das Land zunächst die Schwere der Krankheit nicht erkannt und
Nachrichten unterdrückt.

Ist Chinas Erfolg der Tatsache zu verdanken, dass es von einem autoritären
Regime regiert wird?

Ich weiß nicht, ob das der Schlüssel zum Erfolg ist. Wenn kompetente
Persönlichkeiten in verantwortungsvollen Positionen sich klarmachen, dass
schweres Leiden nicht hingenommen werden kann, können Ausbrüche gestoppt
werden. In der Epidemiologie herrscht ein gewisser Fatalismus, der die
Möglichkeit, dass man etwas tun kann, unterschätzt.

Ganz praktisch gefragt: Würden Sie in diesen Wochen internationale
Konferenzen besuchen?

Das hängt davon ab, wo sie stattfinden. Iran nicht Südkorea hat einige
Regionen abgesperrt. Bei Italien bin ich mir nicht so sicher. Ich bin fest
davon überzeugt, dass in den nächsten Tagen internationale Reisen
beschränkt werden angesichts der schnellen Ausbreitung des Virus.
Grundsätzlich gilt, dass internationale Konferenzen Veranstaltungen sind,
wo Übertragungen gut möglich sind. Das sollte man sich immer klarmachen.
Konferenzen in London oder Mexico City würde ich wohl besuchen. Aber die
Nachrichtenlagen ändert sich stündlich.

Würden Sie einen Fahrstuhl betreten mit vielen Chinesen?

Außerhalb von China ja. Die wenigen ausgereisten Chinesen sind eine geringe
Gefahr, sie dürften nicht infiziert sein.

Der amerikanische Präsident Donald Trump hat am Montag getwittert, Amerika
habe die Krankheit unter Kontrolle.

Das möchte ich nicht kommentieren außer mit dem Hinweis, dass wir das Virus
global unter Kontrolle bekommen müssen. Amerika für sich ist irrelevant.
Wenn wir das Virus nicht global unter Kontrolle bekommen, kommt es nach
Amerika zurück.

Das Gespräch führte Winand von Petersdorff. Yaneer Bar-Yam ist Gründer und
Chef des Neu-England Instituts für komplexe Systeme.

Bild:
Weitgehend abgeschnitten von der Welt: Flughafen im chinesischen Wuhan

Foto Getty Images


