

POLITISCHER ASCHERMITTWOCH

Hering mit Aschenkreuz

Die CDU als Bollwerk

Es dauert eine Weile, aber dann kommt Jan Schneider zum Awo-Sumpf. Vorher
hat sich der CDU-Chef beim politischen Aschermittwoch im Bürgerhaus Harheim
schon eine Weile an Peter Feldmann abgearbeitet. Der Verlust der IAA? "Da
hat leider auch die Nicht-Arbeit des Oberbürgermeisters viel Schaden
angerichtet." Das Gegeneinanderausspielen von Landwirtschaft und
Wohnungsbau? "Da schwillt mir auch der Kamm." Aber dass der Sozialdemokrat,
"der ja sonst an keiner Kamera und keinem Mikrofon vorbeikommt", nach den
Vorwürfen wegen der ungewöhnlich hohen Bezahlung seiner Frau samt
Dienstwagen als Leiterin einer Awo-Kita "eine komplette Woche die
Kommunikation mit der Außenwelt abgebrochen hat", sei der Gipfel. Beifall
im Saal.

Liegt es am Corona-Virus oder am Führungschaos an der CDU-Bundesspitze? Es
haben sich jedenfalls schon einmal mehr Gäste den Hering schmecken lassen
an einem Ort, an dem sich die Frankfurter CDU seit 1984 zum Auftakt der
Fastenzeit trifft. Eine junge Frau kommt mit Aschenkreuz auf der Stirn. Sie
erzählt, sie sei schon ein paar Mal gefragt worden, warum sie sich nicht
richtig gewaschen habe - bei der Christlich Demokratischen Union.

Dafür schmeckt der Hering lecker, wie eine ältere Dame wissen lässt. Dass
viele die harten Kartoffeln auf dem Teller lassen, überrascht sie nicht.
Für Friedrich Merz als Parteichef hat die Achtzigjährige nichts übrig
("gewisse Arroganz", "Einzelkämpfer"). Als der Musikverein Harheim die
Melodie von Pippi Langstrumpf spielt, schlägt ein Mann sein Messer
rhythmisch auf den Tisch.

Wenn Massaker und Amokfahrten in der Nähe passieren, erst in Hanau, dann in
Volkmarsen, darf dann ein politischer Aschermittwoch überhaupt stattfinden?
Er muss es sogar, sagt Landtagspräsident Boris Rhein, weil "wir gerade in
Zeiten wie diesen Traditionen brauchen". Applaus. Einschüchtern lasse sich
niemand. Die CDU werde mehr denn je gebraucht, schließlich sei die Partei
nach dem Krieg "als Bollwerk gegen alles Radikale" gegründet worden, komme
es von links oder von rechts.

Gast an diesem Abend ist Karsten Schmal. Der hessische Bauernpräsident hat
Bilder von seinem Hof am Edersee dabei. Den Protest vieler Landwirte
erklärt er mit der "überbordenden Bürokratie", vor der sie wegen des
Agrarpakets aus Berlin stünden. Als ihn einmal eine Frau wegen seiner
früher 150 Milchkühe als Massentierhalter beschimpfte, habe er auf einen
Kollegen verwiesen. "Der hatte 19 Bienenvölker, der war ein
Massentierhalter."

trö.

Bild:
Karsten Schmal

Foto Marcus Kaufhold


