

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Aktienmärkte setzen zu einer Erholung an

Noch stecken die Sorgen über die Ausbreitung des Coronavirus in den Knochen
der Anleger, aber am Mittwoch zeigten die Aktienmärkte erste
Widerstandskräfte gegen einen weiteren Kursverfall. Dazu dürften vor allem
Hoffnungen auf staatliche Ausgabenprogramme und Unterstützung durch die
Notenbanken im Falle eines Wachstumseinbruchs beigetragen haben. Der
Aktienindex Dax beendete den Tag mit 12 775 Punkten nur 0,1 Prozent im
Minus, nachdem er am Vormittag noch 3 Prozent eingebüßt hatte. Der breiter
gefasste F.A.Z.-Index fiel um 0,2 Prozent auf 2328 Punkte. Der Euro Stoxx
50, Leitindex für den Euroraum, rückte um 0,1 Prozent auf 3578 Punkte vor.
"Das Virus droht die erhoffte Erholung der Weltwirtschaft im Keim zu
ersticken", sagte Marktanalyst Milan Cutkovic vom Brokerhaus Axi Trader.
"Zwar dürften ein weiteres Mal die Notenbanken als Feuerlöscher
bereitstehen, aber Wassermangel könnte an der einen oder anderen Stelle zum
Problem werden."

An der Wall Street versiegten anfängliche Ansätze einer Erholung. Anleger
konnten sich angesichts der unklaren Auswirkungen des Coronavirus nicht
zwischen Sorgen und Optimismus entscheiden. Der Dow-Jones-Index der
Standardwerte lag zum Handelsschluss 0,5 Prozent im Minus bei 26 958
Zählern. Der breiter gefasste S&P 500 büßte 0,7 Prozent auf 3116 Punkte
ein. An der Technologiebörse Nasdaq blieb ein leichtes Plus. Der
Nasdaq-Composite-Index lag zum Handelsschluss 0,2 Prozent höher mit 8981
Punkten. An der New Yorker Börse wechselten 1,3 Milliarden Aktien den
Besitzer. 1294 Werte legten zu, 2551 gaben nach, 149 blieben unverändert.

maf.


