

Wieder mehr Touristen, wieder mehr Betten

Gäste- und Übernachtungsstatistik für 2019 zeigt Wachstum - doch die
Erwartungen sind verhalten

Abermals ein Rekord: Im vergangenen Jahr sind in Frankfurt 10 786 473
Übernachtungen gezählt worden, 6,3 Prozent mehr als 2018. Die Zahl der
Übernachtungsgäste stieg von 2018 auf 2019 um 4,4 Prozent auf erstmals mehr
als sechs Millionen. Das sind die wichtigsten Werte in der Gäste- und
Übernachtungsstatistik für 2019. Eine Woche bevor in Berlin die
Internationale Tourismusbörse stattfinden soll, haben Oberbürgermeister
Peter Feldmann (SPD) und Thomas Feda, Geschäftsführer der städtischen
Tourismus- und Congressgesellschaft (TCF), am Mittwoch die Zahlen für
Frankfurt vorgestellt.

Traditionell gehören zu der Darstellung der touristischen Entwicklung des
vergangenen Jahres ein Ausblick auf das laufende und eine Formulierung
damit verbundener Erwartungen. Für 2020 klingen sie verhalten. "Wir wollen
mit den Übernachtungen im zweistelligen Millionenbereich sein, das wäre
schon ein Erfolg", sagte Feda. "Wir haben uns auf eine konservative
Schätzung geeinigt", fügte Feldmann hinzu, der wie Feda aus einem Treffen
des Tourismusbeirats zur Vorstellung der Statistik gekommen war.

Derzeit seien alle Rahmenbedingungen, die sich auf touristisches Wachstum
negativ auswirken könnten, gegeben, hatte Feda zu Beginn der Präsentation
gesagt: Mit dem Aufkommen des Coronavirus sei eine Gesundheitskrise
entstanden, Anschläge hätten stattgefunden, außerdem seien Handelskrisen
akut, und in Südamerika herrschten schwierige wirtschaftliche Zustände.
"Andererseits war 2019 auch nicht leicht, und wir haben trotzdem
dazugewonnen."

Das touristische Rekordjahr 2019 war für Frankfurt das zehnte in Folge.
"Der Tourismus ist eine wichtige Querschnittbranche, und die Investitionen
in den Tourismusstandort zahlen sich nachweislich aus", sagte Feldmann. Die
Coronakrise werde sich "auf das, was wir tun, nicht auswirken", und er
hoffe, dass das auch für den Strom der Reisenden im Großen und Ganzen
gelten werde. Die Hoffnung speist sich auch aus dem starken
Inlands-Tourismus. Mit 3,6 Millionen Gästen (plus 5,8 Prozent im Vergleich
zu 2018) und 6,1 Millionen Übernachtungen (plus 7,8 Prozent) hat er an der
positiven Entwicklung einen erheblichen Anteil.

Auch Feda hob die Bedeutung des Binnenmarkts und der privat motivierten
Reisen hervor. Zusätzlich wichtig sei es, in so vielen potentiellen
Quellmärkten wie möglich aktiv zu sein. So gehe etwa die Deutsche Zentrale
für Tourismus davon aus, dass die Kommunen in den nächsten Monaten bis zu
einem Viertel weniger chinesische Gäste haben könnten als sonst. "Wenn wir
nur auf zwei, drei Auslandsmärkte eingestellt wären, bekämen wir
Schwierigkeiten."

Aus dem europäischen Ausland kamen im vergangenen Jahr kumuliert 1,1
Millionen Gäste in Frankfurt an (plus 4,1 Prozent), sie übernachteten
insgesamt 2,2 Millionen Mal.

Anreisen aus Übersee zogen 2,4 Millionen Übernachtungen nach sich (plus 2,3
Prozent), die meisten (708 338, plus neun Prozent) entfielen auf Gäste aus
den Vereinigten Staaten.

Ebenfalls gewachsen ist der Frankfurter Hotelmarkt. 2019 kamen 13 Betriebe
hinzu, die Zahl der Betten wuchs der Statistik nach um 6,6 Prozent auf 59
781. Für das laufende Jahr sind laut Feda 16 Hoteleröffnungen geplant.
Feldmann nannte das Verhältnis von Übernachtungsaufkommen und
Bettenkapazitäten "aktuell ausgeglichen", beide Werte stiegen seit Jahren
relativ proportional. Zu erwarten sei, dass die zusätzlichen Kapazitäten
kompensiert werden könnten.

jv.

Bild:
Gehobene Preisklasse: "Junior Suite" im Jumeirah-Hotel

Foto Maria Irl


