

Wer zahlt Lohn bei Quarantäne?

Die Krankenkasse Barmer hat eine Hotline zum Coronavirus geschaltet. Dies
sind die häufig gestellten Fragen und die Antworten darauf:

Welche Symptome zeigen sich bei einer Corona-Infektion?

Das neuartige Coronavirus befällt die unteren Atemwege. Es kann zu Husten,
Atemwegsbeschwerden und schweren Infektionen der unteren Atemwege, bis zur
Lungenentzündung, kommen.

Für wen ist das neue Coronavirus besonders gefährlich?

Eine Infektion kann für ältere Menschen und Personen mit Grunderkrankungen
des Atmungs- oder des Herz-Kreislauf-Systems sowie der Leber und Nieren
besonders gefährlich sein.

Übernehmen die Krankenkassen den Test auf das Coronavirus?

Die Krankenkassen übernehmen die Kosten für einen Test in begründeten
Verdachtsfällen. Anspruch haben Personen, die Kontakt zu einer infizierten
Person hatten oder sich in einem Risikogebiet aufgehalten haben.

Wird ein Verdienstausfall bezahlt, wenn man in Quarantäne muss?

Das Infektionsschutzgesetz sieht eine Entschädigung für diejenigen vor, die
wegen des Infektionsschutzes ihren Beruf nicht ausüben dürfen. Die
Entschädigung bemisst sich an der Höhe des Verdienstausfalls und wird für
bis zu sechs Wochen vom Arbeitgeber gezahlt. Näheres regelt Paragraph 56.

Wie kann man sich schützen?

Eine gute Handhygiene ist wichtig. Außerdem sollte auf die Einhaltung der
Nies-Etikette geachtet werden. Das bedeutet: Niesen in die Armbeuge.

lr.


