

Neue Anleihen

NEUE ANLEIHEN

Niederländische Bank ING muss Abstriche machen

Das Coronavirus hat jetzt auch die Anleihemärkte infiziert, schreibt das
Bankhaus Metzler. Die Rating-Agentur Scope fragt bange, ob der
"One-Way-Markt" ein Ende habe. Was gemeint ist: Im Januar hatten allein
Unternehmen 240 Milliarden Euro am europäischen Anleihemarkt aufgenommen -
ein Rekordstart in ein Jahr. In der ersten Februar-Woche war es noch munter
weitergegangen. So zogen etwa Anleihen des französischen Luxusherstellers
LVMH so viel Nachfrage auf sich, dass sie auf mehr als 9 Milliarden Euro
aufgestockt werden konnten. LVMH plant bekanntlich, die amerikanische
Juwelierkette Tiffany's für 16 Milliarden Dollar zu kaufen. Da kommen
Kredite mit zum Teil negativen Zinsen wie gerufen.

Im Jahr 2019 haben die Unternehmen der Welt ihre Schulden nach Angaben der
OECD auf den Rekordstand von 2,1 Billionen Dollar getrieben. Doch nun
werden die Käufer dieser Schulden offenbar vorsichtiger. Die etwa von der
Landesbank Baden-Württemberg gerade ausgesprochene Warnung, dass
Automobilherstellern wie VW, Daimler und BMW schon im März
Produktionsengpässe aufgrund gestörter Lieferketten drohen, hat auch die
Gefahr von Ausfallrisiken wieder stärker ins Bewusstsein der Anleger
gebracht. Der Markt für gedeckte Schuldscheine ist davon noch am wenigsten
betroffen. Die spanische Großbank Santander erhielt Ende der vergangenen
Woche von Anlegern in zwei Tranchen immerhin noch 2,5 Milliarden Euro.

Aber in dieser Woche sind große Emissionen von Unternehmen Mangelware.
Besonders pikant: Die holländische Bank ING musste ihr geplantes
Emissionsvolumen sogar kürzen. Ihre Dollar-Anleihe stieß in der vergangenen
Woche noch auf Nachfrage für mehr als 10 Milliarden Dollar. Doch dann wurde
die Emission verschoben, weil ING-Chef Ralph Hamers überraschend auf den
Chefposten der Schweizer Großbank UBS wechselt. Als ING zu Wochenbeginn mit
der Anleihe wieder auf den Markt trat, kam nur noch Nachfrage im Umfang von
3 Milliarden Dollar zusammen, ING musste den Kupon erhöhen und plazierte
statt 1 Milliarde nur 750 Millionen Dollar. Das hat mit der höheren
Risikoscheu der Anleger zu tun. Kommen jetzt für Sparer endlich wieder
besserer Zeiten mit höheren Zinsen?

Kurzfristig droht eher das Gegenteil: Anleger spekulieren darauf, dass
Notenbanken wie die Fed und die EZB ihre Leitzinsen nochmals senken, um die
Wirtschaft gegen das Coronavirus zu stützen. In Hongkong geht man andere
Wege. Dort soll offenbar jeder Bürger wegen des Virus und der Unruhen
umgerechnet 1300 Dollar "Helikoptergeld" vom Staat geschenkt bekommen. Für
das stark von der Epidemie betroffene Italien erwarten Ökonomen nun für
dieses Jahr eine um 0,5 bis 1 Prozent schrumpfende Wirtschaft. Insofern ist
es ein Erfolg, dass Italien trotzdem gerade mehrere Anleihen verkauft
bekam, darunter eine im Jahr 2032 fällige, für die das Land nur einen
jährlichen Zinskupon von 1,25 Prozent bieten musste.

Aber es ist derzeit erkennbar die Stunde der als sehr sicher anerkannten
Staaten. Deutschland und auch Österreich konnten sich mit zwei Anleihen
zuletzt wieder sehr langfristig Geld zu niedrigen Zinsen oder gar
Nullzinsen sichern. Wem das als Sparer verständlicherweise nicht reicht,
der sei beispielhaft auf eine Anleihe Südafrikas verwiesen. Der Kupon
beträgt immerhin 8,5 Prozent. Allerdings werden die jährlichen Zinsen und
die Rückzahlung 2037 in Rand geleistet. Das Währungsrisiko ist groß. Die
südafrikanische Währung hat zum Euro im Verlauf der vergangenen zwölf
Monate um 4 Prozent abgewertet.

HANNO MUßLER


