

Terminal 3 nimmt Formen an

Allein vier Betonwerke liefern den Stoff, aus dem im Süden des Flughafens
praktisch ein kompletter weiterer Airport entsteht.

Von Jochen Remmert

Der Ausdruck Ausbau trifft die Sache eigentlich nicht. Es ist ein
kompletter Verkehrsflughafen, der da aus vielen tausend Tonnen Stahl und
Beton im Süden des Flughafens entsteht. Gut, die vier Pisten liegen längst.
Aber alles andere entsteht neu. Terminal 3 soll dem größten deutschen
Airport Luft zum Wachsen verschaffen, denn mit zuletzt rund 70 Millionen
Passagieren im Jahr platzt er in Spitzenzeiten aus allen Nähten.

Im Vollausbau mit den vier möglichen Flugsteigen wird allein das dritte
Terminal eine Kapazität von rund 25 Millionen Passagieren im Jahr haben.
Fast so viel wie der neue Berliner Flughafen mit seinen insgesamt 28
Millionen - wenn er denn irgendwann in Betrieb geht. In Frankfurt gehen die
Arbeiten augenscheinlich ziemlich planmäßig voran.

Bei Bauvorhaben dieser Dimension sind Verzögerungen allerdings eher die
Regel. Wenn man sich - wie in Frankfurt geschehen - auch noch dazu
entschließt, einen Flugsteig zu bauen und in Betrieb zu nehmen, noch bevor
das eigentliche Terminal-Gebäude fertig ist, um schneller mehr Kapazität zu
haben, dann wird die Planung besonders anspruchsvoll. Da der Frankfurter
Architekt Christoph Mäckler das Terminal in Modulen entworfen hat, ist es
überhaupt möglich, einen Flugsteig in dieser Weise vorzuziehen.

Die Coronavirus-Pandemie wird die Passagierzahlen auch in Frankfurt
kurzfristig unter die Erwartungen drücken, so wie es schon bei der
Lungenkrankheit Sars in den Jahren 2002 und 2003 der Fall war. Es spricht
aber viel dafür, dass auf einen kurzfristigen Rückgang wieder ein starkes
Wachstum folgen wird.

Der Bau des vorgezogenen Flugsteigs G ist jedenfalls weit fortgeschritten.
Gründung und Untergeschoss inklusive Kellerdecke sind fertig, die
unzähligen Versorgungsleitungen sind gelegt. Christian Engel, Sprecher des
Flughafenbetreibers Fraport, ist zuversichtlich, dass dieser Flugsteig
tatsächlich im nächsten Jahr in Betrieb gehen wird. In seiner ersten
Ausbaustufe wird er eine Kapazität von vier bis fünf Millionen Passagieren
haben und über mindestens neun Gebäude verfügen. Wenn er voll ausgebaut
ist, sollen sechs bis sieben Millionen Fluggäste im Jahr über diesen
Flugsteig in ihre Maschinen gelangen oder sie verlassen.

Wenn der G-Finger in seiner ersten Stufe also den Plänen zufolge schon 2021
von Fluggästen genutzt wird, werden die Arbeiten an den Flugsteigen J und H
noch in vollem Gange sein. Sie sollen 2023 mit dem Hauptgebäude des
Terminals den Betrieb aufnehmen. Dann wird das Terminal, das ein
Investitionsvolumen von rund vier Millionen Euro hat, über 38 Gebäude
verfügen. Und auch erst dann wird die Verbindung zu Terminal 1 und 2 im
Norden über das neue Personentransportsystem zur Verfügung stehen. Den Bau
der wuchtigen Betonträger, die die Gleise der automatischen Bahn tragen
werden, kann man allerdings schon heute von der A 3 aus in Höhe des
Terminals 2 und der Haltestelle der Skyline-Bahn sehen.

Im Süden sind die derzeit bis zu 70 Kräne unterschiedlicher Größe
allerdings nicht nur mit dem Flugsteig G beschäftigt. Auch die größeren
Flugsteige J und H sind schon in ihrer Struktur zu erkennen, die Keller
sind gesetzt. Alle drei Piers zusammen werden 1,6 Kilometer lang sein. Noch
wird Beton aus vier Betonwerken, die ebenfalls auf dem Areal stehen,
tonnenweise verarbeitet. Am Flugsteig H ist auch schon der
Vorfeldkontrollturm zu erkennen, der am Übergang zum Terminal-Hauptgebäude
gebaut wird und einmal knapp 70 Meter hoch sein wird. Das bis zu
zweieinhalb Meter dicke Fundament, auf dem dann das Hauptgebäude ruhen
wird, ist ebenfalls längst gegossen, aber es gibt noch etliche weitere
Flächen auf dem alles in allem 148 000 Quadratmeter großen Terminalareal,
die in nicht allzu ferner Zukunft von Betonmassen überdeckt werden. Sie
schützen die Untergeschosse vor Grundwasser. In ihnen werden fast sämtliche
Betriebsräume untergebracht, um die darüberliegenden Geschosse möglichst
ganz für die Passagiere freizuhalten: für die Abfertigung, aber auch für
den Einkauf und das Ausruhen vor dem Flug in möglichst lichtdurchfluteten
Bauten. Daran erkenne man, dass hier die Architektur einer ganz anderen
Zeit entstehe im Vergleich zu den Terminals im Norden, sagt
Fraport-Sprecher Engel.

Solange vor allem mit schwerem Gerät Erde, Stahl und Beton auf der
Baustelle bewegt werden, sind hier rund 700 Arbeiter beschäftigt. Wenn erst
einmal der Innenausbau angelaufen ist, werden es tageweise dann aber 4000
bis 5000 Männer und Frauen sein, die am Terminal arbeiten.

Verkehrstechnisch angeschlossen wird es mit dem Personentransportsystem und
mit einem erweiterten Anschluss der A 5. Deshalb gehört auch ein Parkhaus
mit 8500 Stellplätzen zum Terminal. Gegen einen S-Bahn-Anschluss würde sich
auch Fraport nicht wehren. Aber der Flughafenbetreiber weist darauf hin,
dass er mit dem Personenbeförderungssystem alle Anforderungen der
Planfeststellung zum Flughafenausbau erfülle, um die Verbindung zu den
beiden nördlichen Terminals herzustellen. Die Züge der Bahn sollen rund
acht Minuten für die 5,6 Kilometer lange Strecke benötigen, bis zu 4000
Passagiere sollen damit je Stunde befördert werden. Mit dem neuen System
soll es möglich sein, innerhalb von 45 Minuten von einem ankommenden Flug
im Süden zu einem Anschlussflug im Norden oder umgekehrt zu gelangen.

Allerdings erwartet man bei Fraport nach derzeitigem Stand keine allzu
großen Umsteigerströme zwischen dem Norden und dem Süden. Terminal 3 soll
vor allem sogenannten Point-to-Point-Verkehr abwickeln, also Flüge ohne
Umstieg. Von einem Low-Cost-Flugsteig, wie Pier G oft genannt wird, will
man bei Fraport gar nichts hören. Das sei schlicht nicht zutreffend. Es sei
auch noch offen, wer letztlich dort "einzieht".

Bild:
Kein Platz zu verschenken: Das Vorfeld wird längst zum Parken von
Flugzeugen genutzt, während nebenan die Bauarbeiten am neuen Terminal
laufen.

Fotos Wonge Bergmann

Test-Bauwerk: Statiker haben probeweise einen Betonträger gießen lassen,
wie er später an der Auffahrt zur Abfertigungshalle verbaut werden soll.


