

Kampf gegen einen unsichtbaren Gegner

Bei sieben weiteren Personen wurde das Virus festgestellt. Die Behörden
überarbeiten ihre Notfallpläne - in Nordrhein-Westfalen bleiben vereinzelt
Schulen geschlossen.

Von Jasper von Altenbockum, Kim Björn Becker, Reiner Burger, Christian
Geinitz und Rüdiger Soldt

Der Heinsberger Landrat Stephan Pusch (CDU) ist ein besonnener Mann. Um
nicht unnötig Zeit zu verlieren, wandte sich der Kommunalpolitiker in einem
auf Facebook und der Internetseite seiner Behörde veröffentlichten Video am
Mittwochmorgen mit einer ernsten Botschaft an die Einwohner seines bei
Aachen gelegenen Landkreises. Wenige Stunden zuvor war das Coronavirus bei
einem 47 Jahre alten Mann und seiner 46 Jahre alten Ehefrau aus dem Kreis
Heinsberg diagnostiziert worden. Es ist das erste Mal, dass das Virus in
Nordrhein-Westfalen nachgewiesen wurde - und gleich handelt es sich um
einen besonders anspruchsvollen Fall. Denn das Ehepaar hatte zunächst
nichts von der Infektion gemerkt und in den vergangenen Tagen voll "am
gesellschaftlichen Leben" teilgenommen, wie Pusch es formuliert. Konkret
heißt das: Die Frau, die als Erzieherin in einem Kindergarten arbeitet,
hatte mit zahlreichen Jungen und Mädchen Kontakt, gemeinsam nahmen die
Eheleute an einer Karnevalssitzung in ihrem Heimatdorf Gangelt teil und
waren zudem auch noch zu einem Kurzurlaub in den benachbarten Niederlanden.
Als das Paar erste Krankheitssymptome wahrnahm, besuchten es mehrere
Arztpraxen und Kliniken. Der Kreis der Menschen, die sich angesteckt haben
könnten, ist groß - auch wenn es bisher keine Hinweise auf weitere
Corona-Fälle in der Gegend gibt.

Als am Dienstag die Laborergebnisse Klarheit gebracht hatten, berief Pusch
umgehend den Krisenstab des Landkreises ein. In dem Gremium sitzen
Fachleute vom Gesundheitsamt, von Polizei, Feuerwehr und den Krankenhäusern
sowie Mitarbeiter aus der Kreisverwaltung. Der Stab entschied sich für
drastische Sofortmaßnahmen: Am Mittwoch blieben vorsorglich sämtliche
Schulen und Kindergärten im Kreis geschlossen, um der Ausbreitung des Virus
entgegenzuwirken. Für alle Personen, die mit dem Paar Kontakt hatten, gilt
für die kommenden 14 Tage die sogenannte häusliche Quarantäne. Betroffen
sind davon nicht nur die beiden Kinder des Paares, die von ihrer Großmutter
betreut werden, sondern auch die Jungen und Mädchen aus der
Kindergartengruppe der 46 Jahre alten Frau. Die beiden Arztpraxen, die das
Paar aufgesucht hatten, wurden vorsorglich geschlossen. "Ich denke, die
Situation erfordert von uns allen ein bisschen Disziplin, aber wir sollten
auch nicht in Panik verfallen", sagte der Landrat in seiner Videobotschaft.

Der mit dem Virus infizierte Mann aus der Gemeinde Gangelt war bereits am
Montagnachmittag mit Symptomen einer schweren Lungenentzündung in das
Hermann-Josef-Krankenhaus in Erkelenz aufgenommen worden, wurde dort auf
der Intensivstation isoliert und dann in der Nacht auf Mittwoch zur
weiteren Behandlung in das Universitätsklinikum Düsseldorf gebracht. Sein
Zustand wird von den behandelnden Ärzten als kritisch beschrieben, er habe
sich aber mittlerweile stabilisiert. Auch seine Frau kämpft mit einer
Lungenentzündung, ist aber in einem besseren Zustand. Unklar ist, wo und
wie sich das Paar angesteckt hat. Zunächst hatten Pusch und seine
Mitarbeiter vermutet, der freiberuflich tätige Mann könnte sich sozusagen
über drei Ecken bei einem Bekannten angesteckt haben, der in jüngster Zeit
geschäftlich in China unterwegs war. Später wurde bekannt, dass der
Heinsberger Corona-Patient vor knapp zwei Wochen mehrere Tage lang
stationär im Kölner Universitätsklinikum in Behandlung gewesen war - zu
einer regulären Nachsorgeuntersuchung einer als auskuriert eingeschätzten
Vorerkrankung. Am Mittwochvormittag gingen die zuständigen Kölner Behörden
deshalb auch dem Verdacht nach, der Mann könnte sich in Köln infiziert oder
aber dort andere Personen angesteckt haben. Mittlerweile hat die Stadt Köln
ermittelt, dass der Mann zwischen dem 13. und dem 19. Februar in der
Universitätsklinik mit insgesamt zehn Mitarbeitern und 31 Patienten Kontakt
hatte. Auch für sie gilt häusliche Quarantäne.

Kurz nach seiner Videobotschaft brach Landrat Pusch in die
nordrhein-westfälische Landeshauptstadt Düsseldorf auf, um dort im
Gesundheitsministerium über das weitere Vorgehen zu beraten. Zwar liegt die
erste Zuständigkeit in lokal begrenzten Ausnahmelagen in den jeweils
betroffenen Kreisen oder kreisfreien Städten. Sie müssen - wie nun in
Heinsberg geschehen - einen Krisenstab aktivieren, bei dem alle Fäden
zusammenlaufen und der dann auch über Maßnahmen wie die Schließung von
Kindergärten und Schulen berät. Bei Großlagen mit überörtlichem oder
landesweitem Bezug ist auf der mittleren Verwaltungsebene aber auch die
jeweilige Bezirksregierung und darüber schließlich die Landesregierung
eingebunden. Bei landesweiten Lagen werden auf allen drei Ebenen
Krisenstäbe gebildet. Solange also nicht Bund und Länder etwas anderes
verfügen - dafür gibt es aus Anlass der Grippewellen seit Jahren schon
"Pandemiepläne" des Bundes und der Länder -, sind die Städte und Landkreise
für die Eindämmung einer Infektionswelle zuständig. Wie Landkreise und
Städte agieren, ist also letzten Endes ihnen überlassen - die kommunale
Selbstverwaltung hat sich gerade in Notzeiten bewährt. Im Katastrophen-
oder Pandemiefall mit überregionaler Ausbreitung sehen die bestehenden
Notfallpläne auch Krisenstäbe zwischen Behörden und Ländern vor, die sich
aber auch in normalen Zeiten durch interministerielle Arbeitsgruppen
abstimmen sollten.

Doch wie "groß" ist die aktuelle Lage in Nordrhein-Westfalen? Eineinhalb
Stunden vor einer für den frühen Nachmittag angesetzten Pressekonferenz mit
Gesundheitsminister Karl-Josef Laumann (CDU) wandte sich Landrat Pusch
abermals per Facebook an die Einwohner seines Kreises - diesmal direkt aus
dem Ministerium in Düsseldorf. Per Handy-Video teilte Pusch mit, dass die
Schulen und Kindergärten im Landkreis Heinsberg nun sogar bis
einschließlich Montag geschlossen bleiben werden. Wenig später teilte
Gesundheitsminister Laumann dann mit, was man seit den ersten Corona-Fällen
in Bayern habe befürchten müssen, sei nun eingetroffen. "Wir müssen nun
dafür sorgen, dass die Infektionsketten unterbrochen werden", sagte er.
Sowohl in Köln als auch im Landkreis Heinsberg sei es dank des raschen
Handelns der Behörden gelungen, diese Ketten vollständig zu identifizieren.
Erst wenn nach und nach sämtliche Proben in den Laboren ausgewertet seien,
lasse sich sagen, ob es weitere Fälle gebe. "Ob uns die Eindämmung gelingt
oder nicht, werden die kommenden Tage zeigen", sagte Laumann. Anlass, den
Krisenstab des Landes einzuberufen, sieht Laumann einstweilen nicht. Das
sei erst notwendig, wenn sich die Infektionsfälle nicht mehr lokal
eingrenzen ließen. Der Arzt Dieter Häussinger, der die beiden
Corona-Patienten am Universitätsklinikum behandelt, lobt Landes- und
Bundesregierung.

"Die Anstrengungen funktionieren sehr gut. Das macht mich zuversichtlich,
dass wir die Ausbreitung verlangsamen können." Freilich habe man es
mittlerweile in Deutschland mit mehreren Fällen zu tun. "Es kann jederzeit
wieder ein Infektionsherd auftreten." Man müsse nun sehr aufpassen, dass
keine Panik entstehe, mahnt Laumann. "Das können wir nur durch vernünftige
Information beeinflussen." Dazu zählt Laumann ausdrücklich auch den
Hinweis, dass sich alle Beteiligten zwar mit aller Kraft bemühten, die
Infektionsketten zu unterbrechen. "Aber wir können das nicht garantieren."
Umso wichtiger sei, dass jeder Einzelne besonnen bleibe, sich entlang der
Empfehlungen der Behörden verhalte. Wenn jetzt eine Hysterie entstehe,
bestehe die Gefahr, dass man an die Grenzen der Kapazitäten komme, obwohl
das Gesundheitssystem sehr gut vorbereitet sei. Nordrhein-Westfalen habe
eine enorme Dichte an Ärzten und Krankenhäusern. "Panik ist nicht
angebracht, das sollte man ganz klar herausstellen", sagt Häussinger.
"Dieses Krankheitsbild kann schwere Verläufe haben, das sieht man an den
beiden Fällen aus dem Kreis Heinsberg. Aber trotzdem ist diese Krankheit
nicht vergleichbar mit anderen schweren Infektionskrankheiten."

Im benachbarten Bundesland Rheinland-Pfalz ist am Mittwoch erstmals bei
einem Patienten das neuartige Coronavirus festgestellt worden. Es handele
sich um einen Soldaten, der im Bundeswehrzentralkrankenhaus in Koblenz
behandelt werde, teilte die Bundeswehr mit. In einer neuen Risikobewertung
stellte das Robert-Koch-Institut am Dienstag fest, angesichts der
weltweiten Ausbreitung des Virus habe man es nunmehr mit einer "sich sehr
dynamisch entwickelnden und ernst zu nehmenden Situation" zu tun. Noch gebe
es nicht genügend Daten, um die Schwere der neuen Atemwegserkrankung zu
beurteilen. Klar sei aber: "Mit einem Import von weiteren Fällen nach
Deutschland muss gerechnet werden. Auch weitere Übertragungen,
Infektionsketten, lokale Infektionsgeschehen und Ausbrüche sind in
Deutschland möglich." Eine weltweite Ausbreitung des Erregers sei
"zunehmend wahrscheinlich"; die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung
in Deutschland werde gegenwärtig als "gering bis mäßig" beurteilt. Diese
Einschätzung könne sich aber kurzfristig ändern, falls neue Erkenntnisse
vorlägen. Jetzt müsse vermieden werden, dass die neue Infektion in
Deutschland mit der derzeitigen Grippewelle zusammentreffe, "da dies zu
einer maximalen Belastung der medizinischen Versorgungsstrukturen führen
könnte". Sobald sich die neuen Infektionen nicht mehr auf bereits bekannte
Fälle zurückführen ließen und sich die Verbreitung des Virus nicht
aufhalten lasse, werde die Bekämpfungsstrategie angepasst. Dann gelte es,
gezielt solche gefährdeten Gruppen zu schützen, die ein erhöhtes Risiko für
schwere Krankheitsverläufe aufwiesen - also Kinder, alte und geschwächte
Menschen, Kranke und Schwangere.

Je stärker sich das Virus ausbreitet, desto häufiger kommt den Hausärzten
die Aufgabe zu, möglicherweise infizierte Patienten zu erkennen und sie von
denen zu unterscheiden, die an der Grippe leiden. Das derzeitige
Standardverfahren sieht vor, dass Verdachtsfälle zunächst im
Schnellverfahren auf das Influenzavirus, also die Grippe, getestet werden.
Ist der Test positiv, gilt es als unwahrscheinlich, dass der Betroffene
auch noch das Coronavirus in sich trägt - unmöglich ist das gleichwohl
nicht. Ist der Schnelltest negativ, muss der Arzt sich an das
Gesundheitsamt wenden und dem Patienten eine Probe entnehmen, die in einem
Speziallabor untersucht wird. Fällt der Test auf Corona positiv aus, muss
der Arzt auch das sofort dem Gesundheitsamt melden und den Patienten ins
Krankenhaus einweisen. Der Vorsitzende des Deutschen Hausärzteverbands,
Ulrich Weigeldt, hält die Praxen für gut vorbereitet. "Die Diagnose und die
Behandlung von Virusinfektionen aller Art gehören in einer Hausarztpraxis
zum Alltag", sagte Weigeldt dieser Zeitung. "Hausärzte können
Erkrankungsformen gut differenzieren und sind auf eine möglicherweise
steigende Anzahl an Corona-Verdachtsfällen vorbereitet." Allerdings sei in
den Praxen aufgrund der jährlichen Grippewelle schon jetzt viel zu tun.

Allerdings läuft die Abstimmung mit den Behörden in Deutschland offenbar
nicht überall reibungslos. Eine Hausärztin aus Südhessen berichtete dieser
Zeitung davon, dass kürzlich ein Patient mit "hochfieberhaftem Infekt nach
einer Asien-Reise" bei ihr vorstellig geworden sei. Es lag der Verdacht
vor, dass der Mann am Coronavirus erkrankt ist. Sie habe sich beim
zuständigen Gesundheitsamt erkundigt, was zu tun sei, und mehrere E-Mails
mit unterschiedlichen Formularen erhalten, die jeweils mehrere Blätter
umfassten. "Die Auskünfte waren abenteuerlich", sagte die Ärztin, die
anonym bleiben möchte. "Abgesehen davon, dass diese Informationen nur auf
Verlangen und nicht proaktiv herausgeschickt werden, wer soll diese Zettel
ausfüllen?" In ihrer Praxis behandele sie jeden Tag bis zu 50 Kranke. Zudem
habe man ihr gesagt, dass sie sich selbst darum kümmern müsse, die Probe in
eines von zwei Speziallaboren zu befördern. Am Ende hatte der Patient mit
Corona-Verdacht aber "nur" die Grippe.

In Baden-Württemberg gibt es derzeit vier bestätigte Infektionen mit
Corona. Der erkrankte 25 Jahre alte Italien-Urlauber aus dem Landkreis
Göppingen verhielt sich offenbar vorbildlich: Er schaute sich zwar am
Samstagabend in Neu-Ulm noch den Film "Bad Boys for Life" im Kino an, als
er später verdächtige Grippe-Symptome entwickelte, meldete er sich
mustergültig beim Gesundheitsamt. Er konnte auch alle Personen benennen,
mit denen er nach seiner Rückkehr aus Mailand Kontakt hatte. Derzeit zeigen
sich bei dem Mann schwache Grippe-Symptome, er wird stationär in einem
Isolierzimmer der Alb-Fils-Kliniken in Göppingen betreut. "Absolute Ruhe",
sagte Ingo Hüttner, der medizinische Direktor der Klinik, zeichne den
Patienten aus.

Am Mittwochnachmittag bestätigte die Universitätsklinik Tübingen, dass sich
auch eine Reisebegleiterin des Italien-Urlaubers sowie deren Vater mit dem
Coronavirus infiziert haben. Bei dem Vater handelt es sich um einen
Oberarzt der Klinik. Weil der Pathologe intensiven Kontakt zu Kollegen
hatte und noch zu Wochenbeginn an einer interdisziplinären Tumorkonferenz
teilgenommen hatte, mussten zwölf Oberärzte unter Hausquarantäne gestellt
werden, sollten sie Symptome zeigen, werden sie auf Corona getestet. In der
pathologischen Abteilung wurden weitere zehn Angestellte, Ärzte sowie
Laborassistenten, ebenfalls vom Dienst befreit und unter Quarantäne
gestellt. Landesgesundheitsminister Manfred Lucha (Grüne) gab sich auf
einer Pressekonferenz gleichwohl große Mühe, die Bürger zu beruhigen: "Wir
tun alles, um keine langen Infektionsketten entstehen zu lassen." Wie
schwierig das ist, zeigt schon die Tatsache, wie schnell sich der Vater der
Reisebegleiterin angesteckt hat. Am späten Mittwochabend wurde ein vierter
Corona-Fall gemeldet: Ein 32 Jahre alter Mann aus Rottweil hat sich bei
einem Aufenthalt in der Provinz Lodi infiziert. "Wir sind nicht im
Katastrophenmodus. Wir fahren aber das große Besteck auf, weil wir keine
Erreger-Quellen haben wollen", sagte Lucha.

"Großes Besteck" bedeutet, dass die Landesregierung sich mit einer Reihe
von Maßnahmen auf eine mögliche Pandemie vorbereitet. Im Innenministerium
ist in dieser Woche ein interministerieller Stab eingerichtet worden, der
die Krisenlage koordiniert. Im Gesundheitsministerium sind die
Pandemiepläne aktualisiert worden, außerdem gibt es auch dort schon seit
Wochen einen ministeriellen Lenkungsstab, der täglich tagt. Die fachliche
Leitung für die Coronavirus-Bekämpfung hat wiederum das Kompetenzzentrum
Gesundheitsschutz im Landesgesundheitsamt, das wiederum im Stuttgarter
Regierungspräsidium sitzt. Hier laufen die Anfragen und Meldungen der
Gesundheitsämter aus den Landkreisen ein.

Stefan Brockmann, Arzt und Leiter des Kompetenzzentrums, berät die
Landesregierung in allen Fragen, die mit der Infektionsprävention und der
Virusbekämpfung zu tun haben. In dem Kompetenzzentrum sind bislang etwa 200
Corona-Tests gemacht worden, fast alle Testpersonen waren China-Rückkehrer.
Das Landesgesundheitsamt kann aber nicht die Behandlungskapazitäten der
Krankenhäuser steuern. Zwar können die Corona-Patienten vielfach in
einfachen Krankenzimmern isoliert werden, doch bei schwereren Verläufen
werden nicht selten Beatmungsgeräte benötigt. 3000 Intensivbetten mit
Beatmungsgeräten gibt es in Baden-Württemberg, bundesweit sind es
schätzungsweise 28 000.

Bild:
Bedrohlicher Zustand: Der erste nachweislich Infizierte in
Nordrhein-Westfalen wurde Dienstagabend in die Düsseldorfer Uniklinik
eingeliefert.

Foto dpa



Kasten:
Das Coronavirus breitet sich weltweit aus

Bei der täglichen Krisensitzung des Kabinetts in Rom mit den
zugeschalteten Präsidenten der von der Epidemie besonders
betroffenen Regionen kam es am Mittwochmorgen nach
übereinstimmenden Medienberichten zum Eklat. Der lombardische
Regionalpräsident Attilio Fontana von der rechtsnationalistischen
Lega schalt Ministerpräsident Giuseppe Conte einen "Schmutzfink",
wünschte ihn "zum Teufel" und brach seine Teilnahme an der
Videokonferenz ab. Der Regierungschef hatte mehrfach gegenüber
Medienvertretern das medizinische Personal in der Klinik von
Codogno für die explosionsartige Verbreitung des Virus
verantwortlich gemacht, weil diese sich nicht an die Vorschriften
aus Rom gehalten hätten. Fontana weist die Vorwürfe entschieden
zurück und fordert von Conte eine Richtigstellung. Erst nach der
Intervention von Staatspräsident Sergio Mattarella konnte Fontana
dazu gebracht werden, sich wieder an der Krisensitzung zu
beteiligen. Offenbar fruchten die wiederholten Appelle des
Staatspräsidenten immer weniger, den gemeinsamen Kampf gegen das
Virus nicht durch Parteiengezänk zu unterminieren.


Laut Zivilschutz-Chef Angelo Borrelli ist die Zahl der
nachgewiesenen Infektionen seit Dienstag um 52 auf jetzt 374
gestiegen. Zwölf meist ältere Menschen starben in Italien bisher an
der Lungenkrankheit. Das Zentrum der Epidemie liegt in der
norditalienischen Region Lombardei mit der Wirtschaftsmetropole
Mailand. Inzwischen sind jedoch zehn der zwanzig italienischen
Regionen von der Epidemie betroffen.


In Spanien hat das Coronavirus nach Barcelona nun auch die
Hauptstadt Madrid erreicht. Dort wurden zwei junge Männer positiv
getestet. Sie waren beide vor kurzem aus Norditalien zurückgekehrt.
Das galt auch für die beiden Patienten, die in Barcelona unter
Quarantäne stehen. Aus der autonomen Provinz Valencia wurde die
Infektion eines Kochs aus der Gegend gemeldet, der zuvor in Mailand
war. In einem Krankenhaus auf Teneriffa stehen inzwischen vier
Italiener unter Quarantäne, die auf der Kanareninsel Urlaub
machten. Ihr Hotel hat die Polizei abgeriegelt. Etwa tausend Gäste
und Angestellte durften den Komplex auch am Mittwoch nicht
verlassen. Unklar war, ob die Infektion eines 60 Jahre alten
Andalusiers einen Bezug zu Italien hatte, der in einem Krankenhaus
in Sevilla behandelt wurde. Alle Neuinfizierten zeigen laut
spanischen Presseberichten keine schwereren Symptome. In Spanien
war das Virus zuerst auf La Gomera und dann auf Mallorca bei einem
deutschen und einem britischen Touristen nachgewiesen worden. Sie
wurden mittlerweile aus der Quarantäne entlassen und sind wohlauf.
Zusammen mit ihnen gab es in Spanien bisher insgesamt 12
Infektionen. Auch sonst breitet sich das Virus weiter in Europa
aus. In Frankreich ist ein zweiter Infizierter gestorben, wie das
Gesundheitsministerium mitteilte. Ein 60 Jahre alter Franzose starb
in der Nacht zum Mittwoch in Paris. Die griechischen
Gesundheitsbehörden meldeten den ersten Fall des Landes. Betroffen
sei eine 38 Jahre alte Frau, die in einem Krankenhaus in
Thessaloniki isoliert worden sei und in den vergangenen Tagen
Norditalien besucht habe. Auch der erste Fall in Nordmazedonien
hängt mit einer Einreise aus Italien zusammen, wie das dortige
Gesundheitsministerium mitteilt.


Neben Italien gelten Südkorea und Iran als größte Infektionsherde
außerhalb Chinas. In Südkorea wurden am Mittwoch mehr als 280
Neuinfektionen und damit so viele wie nie innerhalb eines Tages
gemeldet. Insgesamt liegt die Zahl der Infizierten bei mehr als
1260, zwölf Menschen starben. In Iran sind bislang 19 Menschen an
dem Coronavirus gestorben, berichtete das iranische Staatsfernsehen
am Mittwoch. Das sind vier mehr als noch am Vortag. Die Zahl der
offiziell gemeldeten Infektionen stieg um 44 auf 139. Die meisten
entfallen davon auf die Stadt Qom. Der Vorsitzende des Nationalen
Sicherheitsrats, Ali Schamchani, schrieb auf Twitter, das
Coronavirus vervollständige die Strategie des maximalen Drucks der
Feinde Irans auf die Islamische Republik.


Das brasilianische Gesundheitsministerium hat den ersten möglichen
Coronavirus-Fall in Südamerika gemeldet. Nach einem Bericht des
Portals "G1" geht es um einen Patienten des Einstein-Krankenhauses
in São Paulo, der zwischen dem 9. Februar und 21. Februar nach
Norditalien gereist war.


Thailand meldet drei neue Virusfälle, womit die Gesamtzahl auf 40
steigt. Zwei der neuen Patienten seien aus dem Urlaub von Japans
nördlicher Präfektur Hokkaido zurückgekehrt und hätten Kontakt mit
dem Dritten gehabt, teilte das Gesundheitsministerium mit. Das
Schulamt in Hokkaido wird der Nachrichtenagentur Kyodo zufolge von
Donnerstag an alle öffentlichen Grund- und Mittelschulen für einige
Tage schließen. In der Region sind bisher 35 Infizierte bestätigt,
darunter Schüler, Lehrer und Schulbusfahrer. Die japanische
Regierung verspricht, Spezialisten nach Hokkaido zu entsenden, um
die größte Anzahl an Erkrankungen außerhalb Tokios einzudämmen. In
der japanischen Hauptstadt ist ein weiterer mit dem Coronavirus
infizierter Mann gestorben, berichten Medien. Damit steigt die Zahl
der Toten abseits derer auf dem Kreuzfahrtschiff "Diamond Princess"
auf drei. Die Olympischen Spiele in Japan sollen nach bisheriger
Einschätzung der Veranstalter nicht abgesagt werden.


rüb./hcr./her./pasc.
