

"Sanierung hart und erfolgreich"

Autofachmann Pieper lobt Opel-Management: Aufbruch in neue Technologien

thwi. RÜSSELSHEIM. Fast 20 Jahre steckte Opel mehr oder weniger tief in den
roten Zahlen. Der früheren Konzernmutter General Motors misslangen alle
Sanierungsversuche. Dann übernahm die Peugeot-Mutter Groupe PSA im Sommer
2017 das Ruder bei den Rüsselsheimern und ihrer britischen Schwester
Vauxhall. Im zweiten vollen Jahr unter PSA-Regie hat Opel einen
Milliardengewinn eingefahren. Mit 1,1 Milliarden Euro gibt die
Konzernmutter den Betriebsprofit an und die bereinigte Marge mit 6,5
Prozent nach 4,7 Prozent vor Jahresfrist. Opel eilt dem bisherigen
Renditeziel von PSA weit voraus und hat zudem die Halbjahresmarge mehr als
bestätigt. Angesichts dessen sagt Jürgen Pieper, Autofachmann des
Frankfurter Bankhauses Metzler: "Opel ist jetzt saniert." Er wählt die
gleichen Worte wie PSA-Chef Carlos Tavares.

Die Gewinnspanne sei "bei diesem Umfeld wirklich gut", sagte Pieper im
Gespräch mit der F.A.Z. Viele Autohersteller leiden unter der Diesel-Krise
und ihren Folgen sowie unter der Delle im allgemeinen Wirtschaftswachstum.
Die Groupe PSA habe bei Opel eine harte und konsequente sowie erfolgreiche
Sanierung durchgezogen. Vor drei Jahren habe sich die Marke mit dem Blitz
in einer sehr kritischen Lage befunden und wäre allein nicht
überlebensfähig gewesen.

Zwar habe das Management bisher vor allem Kosten gesenkt und Arbeitsplätze
abgebaut. Doch wer dies kritisiere, müsse bedenken: Einem Todkranken sei
nicht zu helfen, indem er mehr Sport verordnet bekomme. In solchen Fällen
bedürfe es harter medizinischer Schritte, um ihm wieder auf die Füße zu
helfen. Dies haben die Franzosen im Fall Opel im übertragenen Sinne getan,
wie Pieper sagt. "Jetzt müssen aber auch die nächsten Schritte folgen",
gibt der Analyst zu bedenken - jene hin für mehr Wachstum, nachdem Opel
zuletzt Marktanteile zugunsten der Profitabilität eingebüßt hat. Hierbei
sieht Pieper die Marke auf einem guten Weg. Opel bringe, nach den SUVs
Crossland und dem Grandland, gemeinsam mit PSA entwickelte Autos auf den
Markt. Pieper erwähnte den Corsa und dessen Schwesterauto Peugeot 208.
Beide bekämen gute Kritiken. Dies widerlege wiederum Kritiker, die daran
gezweifelt hätten, dass solche gemeinsamen Entwicklungen erfolgreich sein
könnten.

Zweitens gebe es nun auch den "Aufbruch in neue Technologien", namentlich
die E-Mobilität. Der Corsa-e sei zwar mit 30 000 Euro teurer, als es viele
von einem apostrophierten Volkselektroauto erwarteten. Durch die auf 6000
Euro angehobene Prämie von Hersteller und Staat relativiere sich der Preis
aber. Zumal für den Corsa-e, anders als für Konkurrenzmodelle, die Batterie
nicht eigens geleast werden müsse.

Der von PSA und Opel mit Milliardenhilfe der öffentlichen Hand geplante Bau
einer Batteriefabrik in Kaiserslautern sei der absolut richtige Schritt.
Denn nicht nur wegen des Coronavirus dürfte es zu Lieferengpässen bei
Batterien aus China kommen. Zudem gebe es erste Berichte über
Qualitätsmängel, sagte Pieper.

Dass PSA mit Fiat-Chrysler fusioniert, sieht Pieper für die Rüsselsheimer
und ihre Tochterwerke eher als Chance denn als Risiko, selbst wenn sich der
Vorstand die Werke noch einmal genauer ansehe. Opel sei kein Sanierungsfall
mehr. Das Unternehmen erlange im vergrößerten Konzern weitere Vorteile beim
Einkauf und könne für Rüsselsheim weitere Entwicklungsaufträge an Land
ziehen.

Bild:
Jürgen Pieper

Foto Bankhaus Metzler


