

Italien-Urlauber verunsichert

Coronavirus: Ministeriums-Hotline soll helfen

Die Frankfurterin weiß jetzt vieles über das Coronavirus. Mehr, als sie je
wissen wollte. Aber die Neunundzwanzigjährige hatte in den vergangenen
Tagen viel Zeit, sich über die neue Lungenkrankheit zu informieren. Anstatt
wie geplant Karneval in Venedig zu feiern, hat sie ihre freien Tage
größtenteils im kleinen italienischen Städtchen Montegrotto verbracht.
Nicht ganz freiwillig. Denn Venedig hatte die Feierlichkeiten aufgrund
neuer Coronainfektionen abgesagt. Also eben Urlaub in Montegrotto. Und das
liegt nur 15 Kilometer entfernt von der ebenfalls vom Coronavirus
betroffenen und von der Außenwelt abgeschnittenen Stadt Vo. Die
Frankfurterin wurde somit zur unfreiwilligen Beobachterin des
Ausnahmezustands.

Hinter ihr liegen anstrengende Tage. "Als Einzelner musste man sich alle
Informationen zusammensuchen", sagt sie. So sei es lange Zeit nicht klar
gewesen, ob die Reisegruppe überhaupt wieder über die Schweiz nach
Deutschland einreisen könne. Die Seite des Robert-Koch-Instituts und die
des Auswärtigen Amtes habe sie förmlich im Minutentakt auf ihrem Handy
aktualisiert - und sich doch nie ausreichend informiert gefühlt. Viele
relevante Informationen seien von den Behörden erst zwei Tage nach dem
Ausbruch der Krankheit in Italien auf den neuesten Stand gebracht worden.

"Man schwankt zwischen Gelassenheit und Unsicherheit", fasst sie ihre
Eindrücke der vergangenen Tage zusammen. Am Wochenende habe sich die
Situation außerhalb des Hotels immer weiter zugespitzt. "Es ist
einschüchternd, wenn man von Tag zu Tag mehr Menschen mit Mundschutz
rumlaufen sieht", sagt sie. Weil es keine Reisewarnung gegeben habe, sei
sie irgendwann doch in den Zug nach Venedig gestiegen. Dieser sei zwar
gefahren, jedoch nahezu ohne Passagiere. Auch die Gassen Venedigs seien
menschenleer gewesen.

Zu Hause in Frankfurt hat die Rückkehrerin abermals versucht
herauszufinden, wie sie sich nun verhalten solle. Muss der Arbeitgeber
informiert, ein Arzt aufgesucht werden? Bei Fragen wie diesen empfiehlt das
Hessische Ministerium für Soziales und Integration die Hotline unter der
Telefonnummer 08 00 / 5 55 46 66 anzurufen. Die Italienreisende hat das
getan - und wurde mit einer Mitarbeiterin des Gesundheitsamts Frankfurt
verbunden. Diese habe ihr geholfen, alle Informationen zu gewichten.
"Solange ich nicht in dem Ort war, der abgeriegelt war, und ich 14 Tage
lang keine Symptome zeige, muss ich gar nichts machen", sagt sie.

Die Unsicherheit der Menschen kann der Leiter des Frankfurter
Gesundheitsamts, René Gottschalk, verstehen. Dass China ganze Städte
abriegelt habe, sei weltweit als imposantes Signal wahrgenommen worden: "50
Millionen Menschen unter Quarantäne zu stellen, das ist ein Wort." Dass
aber auch Italien nachgezogen habe, verunsichere viele. "Keiner traut sich
zu sagen: Lasst die Kirche im Dorf."

Laut Gottschalk müssen die Strategien im Umgang mit dem Virus immer neu
angepasst werden, ohne in Panik zu verfallen. Eine mögliche Pandemie treffe
Hessen nicht unvorbereitet, sagt Gottschalk. Im Gegenteil: Pandemiepläne
lägen vor. Sie umfassen Empfehlungen für die verschiedenen Teile des
öffentlichen Lebens sowie Notfallpläne für die medizinische Versorgung.

mali.

Bild:
Seuchentourismus: Reisende in Venedig nehmen die Lage mit Humor.

Foto Reuters


