

Das Virus zwingt die Lufthansa zum Sparen

Neueinstellungen aufgeschoben, Budgets gekürzt, unbezahlten Urlaub
angeboten: Der Konzern senkt Kosten, Ziele geraten in Gefahr.

Von Timo Kotowski, Frankfurt

Die Auswirkungen des Coronavirus zwingen die Deutsche Lufthansa zu einem
Sparkurs. Weil Flüge nach China ausgesetzt sind und andere
Asien-Verbindungen ausgedünnt, gibt es an jedem Tag für 13 der rund 170
Langstreckenjets im Konzern aktuell keine Beschäftigung, und das gilt auch
für die Besatzungen. Der Konzern setzt daher geplante Neueinstellungen aus.
Flugbegleiter, die aktuell in Lehrgängen sind und zum April in den Dienst
übernommen werden sollten, erhalten zunächst keine Verträge. Um Kosten zu
senken, wird Flugpersonal animiert, unbezahlten Zusatzurlaub zu nehmen.
Auch in der Verwaltung wird gestrichen, Sachkostenbudgets sinken um 20
Prozent, wie der Konzern am Mittwoch mitteilte.

Mit dem Beziffern der Corona-Kosten tut sich der Konzern schwer. Intern
wurden verschiedene Szenarien durchgerechnet, im sanftesten wird nur von
einer anhaltenden Flaute im Asien-Verkehr ausgegangen, im schärfsten auch
von Einschränkungen im innereuropäischen Verkehr. Aus Norditalien war
zuletzt eine Häufung von Infektionen bekanntgeworden. Am Dienstag war auf
Teneriffa ein Hotel unter Quarantäne gestellt worden. 1000 Gäste - darunter
mindestens eine höhere zweistellige Zahl Deutscher - sollen auf den Zimmern
bleiben. Bei einem Paar aus Italien hatten sich Infektionen bestätigt.

Der Lufthansa-Konzern will bis zur Vorlage der Bilanz für 2019 am 19. März
Erkenntnisse sammeln, welche Corona-Szenarien für den Flugverkehr am
wahrscheinlichsten sind, und dann die Belastungen beziffern. Analysten
halten eine Senkung der Gewinnprognose für 2020 für möglich. Air-France/KLM
kalkuliert für das erste Quartal schon mit 150 bis 200 Millionen Euro
weniger Betriebsgewinn und kündigt ebenfalls Sparmaßnahmen an. Die
Prognosen gestalten sich schwierig. Auch den Unternehmen ist unklar, wann
die Krankheitswelle ihren Höhepunkt erreicht. Die
Weltgesundheitsorganisation WHO teilte mit, dass am Dienstag erstmals mehr
Neuinfektionen außerhalb Chinas als in der Volksrepublik gezählt wurden. In
China, wo die ersten Fälle publik geworden waren, wurden 411 neue
registriert, im Rest der Welt 427. Von den bislang knapp 81 000 bestätigten
Infektionen kamen 96,5 Prozent aus China.

Erste Airlines kürzen nicht nur Ausgaben, sondern legen Kulanzregeln für
verängstigte Passagiere auf. So gestattet die griechische Aegean Airlines,
dass alle Flüge, egal zu welchem Ziel, mit Reisedatum bis 20. März
kostenlos umgebucht werden können. Lufthansa erlaubt seit Wochenbeginn
schon gekaufte Tickets nach Norditalien umzubuchen. Die Regelung gilt für
Mailand, Bologna, Verona, Venedig, Turin, Triest und Genua - vorerst bis
zum 2. März. Auf anderen Strecken dürfen Passagiere umbuchen, denen wegen
behördlicher Auflagen die Einreise am Ziel verweigert werde. Die
Corona-Folgen treffen den Konzern dennoch härter als europäische
Wettbewerber. Nach Angaben der Analysten von Bernstein Research spüren
Lufthansa und Air-France/KLM die Auswirkungen am stärksten, da ihr
reguläres China-Angebot größer ist als das anderer Anbieter. Nachdem die
Lufthansa-Aktie am Dienstag fast 9 Prozent an Wert verloren hatte, sank der
Kurs auch am Mittwoch um 1,8 Prozent.

Unabhängig von der aktuellen Virusdebatte arbeitet der Konzern aber
offenbar daran, mit Fernflügen weniger vom Geschäft mit Asien-Routen und
umgekämpften Nordamerika-Strecken abhängig zu sein. Nach
F.A.Z.-Informationen ist Lufthansa zusammen mit United Airlines in
Gesprächen über einen möglichen Einstieg bei der portugiesischen TAP, die
einen Schwerpunkt auf Südamerika-Flügen hat. Der Konzern wollte sich nicht
dazu äußern. Anders als erste Gerüchte suggerierten, dürfte es nicht bloß
um einen Minderheitsanteil gehen. TAP gehört zu 45 Prozent dem
amerikanischen Luftfahrtunternehmer David Neeleman, der diesen Anteil
loswerden will. Neeleman ist für Lufthansa kein Unbekannter, er hat die
Airline Jet Blue gegründet, an der Lufthansa einst beteiligt war. Zu 5
Prozent gehört TAP den Mitarbeitern, die restlichen 50 Prozent liegen beim
portugiesischen Staat. Der hat zwar einen Börsengang abgelehnt, scheint
aber anderen Privatisierungswegen nicht abgeneigt. Obwohl die Gespräche
2019 begonnen haben sollen, sollen sie in einem frühen Stadium sein.

Angesichts der hohen Corona-Belastungen im Asien-Verkehr ist es für
Lufthansa ein kleiner Lichtblick, dass sich der Konzern im Inland auf
weniger Konkurrenz einstellen kann. Easyjet stellt Ende März die Flüge
zwischen Frankfurt und Berlin ein, Lufthansa hat dann auf der Strecke ein
Monopol. Der Billigflieger hatte einen Großteil des Hauptstadtgeschäfts der
insolventen Air Berlin übernommen und ist seitdem größte Flugmarke in
Berlin. Diesen Status will Easyjet halten, doch auf der
Frankfurt-Verbindung zieht die Gesellschaft die Reißleine. Easyjet war dort
in der schwächeren Position und darauf angewiesen. Easyjet bietet die
Strecke nur viermal am Tag an, Lufthansa bis zu 21 Mal. Der deutsche
Konzern füllt seine Jets zudem mit Reisenden, die in Frankfurt auf einen
Langstreckenflug wechseln. Easyjet hatte kaum Umsteiger an Bord.

Eine härtere Gangart schlägt Lufthansa gegenüber Condor ein, seit die
staatliche polnische Airline LOT die Komplettübernahme angekündigt hat. Im
"Handelsblatt" sprach Lufthansa-Vorstand Harry Hohmeister nicht nur über
Corona-Lasten, sondern auch über ein Zurückfahren von Kooperationen. "Wir
werden nicht sofort alle Verträge mit Condor kündigen", sagte er. "Aber
wenn Verträge auslaufen, dann laufen sie aus." Es geht um Vereinbarungen,
dass Passagiere von Condor-Fernflügen innerdeutsch Lufthansa-Zubringer
nutzen. Lufthansa will nicht mehr als nötig Reisende einem LOT-Ableger
zuführen, sondern lieber eigene Flüge füllen. Dem Vernehmen nach laufen
Vereinbarungen zum Sommer 2021 aus. Auch die Einbindung von Condor in das
Lufthansa-Vielfliegerprogramm Miles & More soll zur Disposition stehen. LOT
ist aber anders als Condor nicht bloß an das Programm angebunden, die Polen
sind enger involviert, Miles & More ist ihr offizielles
Vielfliegerprogramm. Das Thema birgt Konfliktstoff.

Bild:
Seltener Anblick: Wegen der eingestellten China-Verbindungen verliert die
Lufthansa zurzeit jeden Tag eine Menge Geld.

Foto AP


