

Schock und Risiko

Über die Seuche in unseren Köpfen

Wie soll man das noch verdrängen können: Ein Virus, das keiner kennt, sucht
sich seine Opfer, bald Hunderttausende weltweit, und keiner kann sagen,
wohin das führt? Wie sagte der Bundesgesundheitsminister: Es ist
angekommen. Europa spürt die Angst. Die Angst vor der Panik ist
mittlerweile so groß wie die Angst vor dem Erreger selbst. Denn die Ängste
vor der angenommenen und der tatsächlichen Bedrohung sind extrem ungleich
verteilt. Eigentlich nichts Neues: Bevor das Virus unsere Lungen bedroht,
sind die Köpfe längst infiziert. So funktionieren Schockrisiken. Wir sind
erbärmlich in unserem Risikomanagement. Unsere Wahrnehmung alltäglicher
Gefahren wie der Grippe ist durch Routine und Verdrängung getrübt - jeden
Tag stirbt statistisch ein Mensch, weil im Auto das Smartphone bedient
wird. Plötzlich auftauchende Risiken dagegen erleben wir wie ein Schwert,
das plötzlich über unseren Köpfen hin und her pendelt. Jedes Maß geht
verloren, weil das nötige Wissen fehlt, um die tatsächliche Gefahr
einschätzen zu können.

Man kann das mit einigem Zynismus auch so formulieren: Zwei Monate nach dem
mutmaßlichen Beginn der neuen Seuche Covid-19, die irgendwann irgendwo
durch irgendeinen unglücklichen infektiologischen Unfall
höchstwahrscheinlich in China begonnen hat, stehen wir vor den Trümmern
unserer erbarmungswürdigen Risikokompetenz. Wie labil die Steuerung der
Ängste in solcher Lage ist, zeigt sich in der Reaktion der Wirtschaft und
an den Märkten weltweit, aber auch in Europa - in Österreich etwa, wo man
einen Zug gestoppt hat, in dem man Virusträger aus Norditalien vermutet
hatte, die aber vorher ausgestiegen waren. Und erst die gespenstische Lage
in Italien, wo das öffentliche Leben quasi lahmgelegt ist (siehe
nebenstehenden Bericht). Betreiben die italienischen Behörden hier also das
böse Spiel von Verschwörungsanhängern, die sich in der allgemeinen
Verunsicherung auf Spekulationen stürzen und unverhältnismäßige Reaktionen
und Ängste provozieren?

Die Absicht kann es kaum sein. Aus medizinischer Sicht ist der Versuch, das
Virus durch soziale Isolation der möglichen Überträger einzudämmen, mithin
sogar geboten. Für das europäische Seuchenzentrum ECDC etwa oder die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat die Eindämmung der Epidemie nach wie
vor höchste Priorität - nicht jedoch, weil man gute Gründe findet, dass das
bei diesem neuen, leicht übertragbaren Erreger tatsächlich noch gelingen
kann, sondern weil man Zeit gewinnen möchte. Zeit, die man braucht, um
herauszufinden, ob die in China zur Zeit getesteten, ursprünglich gegen
HIV, Ebola oder Malaria entwickelten Medikamente beim neuen Coronavirus
helfen. Und Zeit vor allem für die Entwicklung eines Impfstoffs, die längst
begonnen hat, aber mit den unverzichtbaren Sicherheits- und
Wirksamkeitsprüfungen ganz sicher bis ins nächste Jahr dauern wird.

In dieser Lage Entschlossenheit zu demonstrieren, Quarantäne zu verordnen,
Schleimhautabstriche zu verordnen und Schulen oder Museen zu schließen bis
hin zum Berufsverbot sind Möglichkeiten, die auch etwa das deutsche
Infektionsschutzgesetz sehr wohl zulässt. Sie in Aussicht zu stellen und
damit mögliche Freiheitseinschränkungen anzukündigen könnte aber schon den
entscheidenden Schritt bedeuten, der in die Grauzone der Panikmache führt.

Was aber wäre die Option - den schmalen Grat nicht betreten?
Beschwichtigungen, wie sie Bundesgesundheitsminister Jens Spahn mit der
Allzeit-bereit-Formel für das deutsche Gesundheitssystem verbreitet, sind
sicher ein nachvollziehbarer Versuch, die Aufmerksamkeit von der Panik hin
zum Krisenmanagement zu lenken. Wir sind vorbereitet, seid ihr es auch! All
dies Maßnahmen freilich, die Pandemie-Vorbereitungen zu eskalieren und
gleichzeitig emotional zu deeskalieren, können nicht über das eigentliche
Dilemma hinwegtäuschen: Gehandelt wird aus Unsicherheit und Unwissenheit
heraus. Das Virus ist unberechenbar. Ein Beispiel: Auf der einen Seite
rechnen Epidemiologen damit, dass die Dunkelziffer von symptomlosen und
damit harmlos verlaufenden Covid-19-Infektionen hoch ist, was die
Tödlichkeit des Erregers senkt. Auf der anderen Seite will die WHO bei
ihren Inspektionen auf Hinweise für eine große Zahl noch unentdeckter Fälle
nicht gestoßen sein. Das ist beileibe kein seriöser Beweis, dass die
Sterblichkeit durch das Virus viel höher oder eben auf dem Niveau der
Grippe-Erreger liegt. Es zeigt nur, wie geduldig wir auf Antworten warten
müssen, bis irgendwann Klarheit herrscht. Vorsorgliche Hygiene zum eigenen
Schutz kann dabei nie ein Fehler sein, erst recht nicht jetzt, in der
Hochsaison der Influenzapandemie.

JOACHIM MÜLLER-JUNG


