

"Wir wollen unsere Inseln zurück"

Heftige Proteste gegen neue Aufnahmelager auf Lesbos und Chios / Von
Michael Martens, Wien

Ein lokal begrenzter Generalstreik auf drei der fünf von der
Migrationskrise besonders betroffenen griechischen Inseln in der Ägäis hat
am Mittwoch den Konflikt zwischen der lokalen Bevölkerung und der Regierung
in Athen weiter angefacht. Auf Lesbos, Chios und Samos blieben Behörden
sowie viele Geschäfte geschlossen - aus Protest gegen die fortgeschrittenen
Pläne des Kabinetts von Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis, auf diesen
Inseln zusätzliche Lager für aus der Türkei ankommende Geflüchtete und
Migranten zu errichten. Die Streiks unter der Losung "Wir wollen unsere
Inseln zurück" wurden von lokalen Zweigstellen der Gewerkschaften, Beamten
sowie Lokalpolitikern unterstützt. Einer der Wortführer des Widerstands ist
Kostas Moutzouris, der Gouverneur für die Nordägäis, der sich seit Wochen
rhetorische Gefechte mit Athen liefert und auch persönlich an
Demonstrationen sowie Blockadeaktionen gegen die Regierungspolitik auf den
Inseln teilnimmt.

In den vergangenen Tagen war es auf Lesbos und Chios zu teils gewaltsamen
Zusammenstößen zwischen Demonstranten und der Polizei gekommen, die eigens
durch vom Festland entsandte Einheiten verstärkt worden war. Die Polizei
setzte Tränengas, Schlagstöcke und Wasserwerfer ein, um Blockaden
aufzulösen, mit denen Anwohner den Fortgang der Bauarbeiten für die Lager
verhindern wollten. Moutzouris sprach von einer "Schande" für Athen und
einem "extrem aggressiven" Polizeieinsatz. Im Hafen von Mytilini, dem
Hauptort von Lesbos, hatten Hunderte Demonstranten zuvor versucht, mehrere
Einheiten der aus der Hauptstadt entsandten Bereitschaftspolizei am
Verlassen der Fähre zu hindern. Auch dabei kam es laut Augenzeugenberichten
zum Einsatz von Tränengas durch die Beamten.

Regierungssprecher Stelios Petsas hatte die Bauvorhaben unter anderem mit
dem Argument verteidigt, sollte es auf den Inseln zu einem Ausbruch des
Coronavirus kommen, könne der Staat diesem rascher und effizienter in den
geplanten neuen Lagern entgegentreten als in den "anarchischen"
Aufnahmestätten, die bisher existieren. Die derzeitigen Erstaufnahmestätten
wie Moria auf Lesbos oder Vial auf Chios sind um ein Vielfaches überbelegt
und von einem Ring aus wilden, notdürftig errichteten Zeltlagern umgeben.
Eine Verbreitung des Virus könnte dort tatsächlich fatale Folge haben,
wobei aus den Ausführungen der Regierung nicht deutlich wurde, was sich in
den neuen Lagern in dieser Hinsicht ändern sollte. Die künftigen Lager
sollen im Gegensatz zu den jetzigen geschlossen sein, was bedeutet, dass
Migranten und Flüchtlingen nicht erlaubt werden soll, diese zu verlassen,
bis über ihren Asylantrag entschieden ist. Migrationsminister Notis
Mitarakis hatte Mitte des Monats verkündet, seiner Regierung sei es in
diesem Jahr gelungen, die durchschnittliche Dauer eines Asylverfahrens in
Griechenland bis zu einer (erstinstanzlichen) Entscheidung auf 24 Tage zu
verkürzen. Als Flaschenhals gelten im griechischen Asylsystem aber vor
allem die Berufungsverfahren.

Angesichts der Proteste hatte Mitarakis in der vergangenen Woche einen
einwöchigen Baustopp für die neuen Lager verkündet, um in dieser Zeit mit
Inselbewohnern und lokalen Politikern in einen Dialog zu treten. Ein von
lokalen Behörden auf Lesbos stammender Vorschlag, das neue Lager auf einer
unbewohnten kleinen Insel vor der lesbischen Küste zu errichten, wurde von
Athen als unzweckmäßig abgelehnt. Die Regierung Mitsotakis beharrt auf
ihren Plänen, die sie auch als Erfüllung eines Wahlversprechens bezeichnet.
Mitsotakis' konservative Partei Nea Dimokratia hatte vor der Parlamentswahl
im vergangenen Jahr unter anderen damit geworben, sie werde die
Migrationskrise in den Griff bekommen. Die geschlossenen Aufnahmelager sind
Teil ihrer Strategie dazu. Sie sollen spätestens im Sommer, wenn eine
Steigerung der irregulären Migration erwartet wird, fertiggestellt und
funktionstüchtig sein.

Die Gegner der zusätzlichen Lager auf den Inseln führen an, angesichts der
hohen Ankunftszahlen irregulärer Migranten und der weiterhin geringen Quote
an Rückführungen in die Türkei werde es nur eine Frage der Zeit sein, bis
auch die neuen Aufnahmezentren wieder überfüllt sind. Zu der Skepsis trägt
der Umstand bei, dass es der Regierung im Gegensatz zu ihren Zusagen nicht
gelungen ist, die bisherigen Lager über den Winter, wenn die Zahl der
Ankünfte aus der Türkei sinkt, merklich zu entlasten.


