

Porträt Politik

Besonnener Virusbekämpfer

Manche dürften bei der Übertragung des ersten "Pressebriefings" zur
Coronavirus-Epidemie, das vom Robert-Koch-Institut live aus Berlin
übertragen wurde, auf eine große Ankündigung gewartet haben. Den großen
Plan gegen das Virus, mehr Details zu den Eindämmungsmaßnahmen oder zur
Gefährlichkeit des Erregers, vielleicht auch eine Klarstellung zu dem, was
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn als oberster Dienstherr, vor allem
aber als Politiker, seit Tagen an verbalen Beruhigungspillen unters Volk
bringt. Doch Lothar Wieler ist nicht der Krisenmanager, der das große Wort
führt. Eher einer der leisen, besonnenen Vertreter an der Spitze der
wichtigsten deutschen Gesundheitsbehörde. Und vielleicht auch deswegen bei
vielen nicht unumstritten, die das Corona-Thema derzeit eher angstbesetzt
angehen.

Wir alle können etwas tun, um das Land vor der neuen Seuche zu schützen,
das sind so Wieler-Sätze, die dann auch ganz konkret werden können:
keinesfalls in die Hand niesen, weil man mit der Hand alles anfasst und die
Viren dann besonders schnell verbreitet werden." Deshalb: "In die Armbeuge
niesen." Wieler tut, was seines Amtes ist: Er organisiert den Widerstand
gegen das Virus mit den verfügbaren Fakten, er wettert nicht gegen die
Politik, nicht gegen die Kritiker des betulichen Pandemie-Managements und
erst recht nicht gegen die sich häufenden pseudowissenschaftlichen
Übertreibungen aus dem Netz. Diese wissenschaftlich getriebene Nüchternheit
mag wie ein Widerspruch zum rheinischen Naturell des Königswinterers
aussehen. In Wirklichkeit verlangt das natürlich die Professionalität im
Amt.

Sein Institut ist Bundesbehörde, das ehemalige Bundesgesundheitsamt. Und so
gerne Wieler als Medizinischer Mikrobiologe und Veterinär wie seine
Vorgänger das zweite Standbein - die Forschung im Haus - heraushebt, in
erster Linie ist sein Institut doch Behörde. Tatsächlich hat er eine
Schlüsselposition - auch wegen der wissenschaftlichen Verbindungen, die
Wieler zur Weltgesundheitsorganisation pflegt. Er sitzt zwar nicht direkt
mit im Corona-Krisenstab, den Gesundheits- und Innenministerium
eingerichtet haben, doch im RKI-Lagezentrum sitzt er mit seinen Leuten
täglich zusammen und sammelt generalstabsmäßig Informationen, die am Ende
dafür sorgen sollen, dass die zuständigen Gesundheitsämter und Kliniken den
ursprünglich für die Grippe entwickelten Pandemieplan adäquat umsetzen
können. Wie gut das gelingt, hängt deshalb nicht nur von ihm ab. Aber
natürlich wird man bei seiner Behörde genau hinsehen.

Am RKI arbeitet man jedenfalls schon an einem Rahmenkonzept für einen
speziellen Covid-19-Pandemieplan. Das allein zeigt, dass Wielers Truppe das
Coronavirus keineswegs als Spielart der Influenza-Grippe sieht.

JOACHIM MÜLLER-JUNG

Bild:
Lothar WIELER

Foto Fotoabteilung/RKI


