

Aufmacher Finanzmarkt

Kursverfall droht zur Aktien-Baisse zu werden

Sorgen über Coronavirus vernichten rund 3 Billionen Euro an Börsenwert /
Von Markus Frühauf, Frankfurt

Die zwischenzeitliche Kurserholung am Mittwoch hat sich als trügerisch
erwiesen. Am Donnerstag setzte sich der Kursverfall an den Aktienmärkten
fort. Die Sorgen über eine durch den Coronavirus ausgelöste Epidemie mit
enormen Wachstumsrisiken lösten eine weitere stärkere Abwärtsbewegung aus.
Der deutsche Aktienindex Dax gab am Donnerstag bis zum Handelsschluss um
3,2 Prozent auf 12 367 Punkte nach. Seit Wochenanfang hat er mehr als 9
Prozent an Wert verloren. An der Wall Street in New York büßte der
Dow-Jones-Index bis zum Handelsschluss um 4,4 Prozent auf 25 767 Punkte
ein. In dieser Woche liegt der Index sogar schon mehr als 11 Prozent im
Minus.

Die Kurskorrektur hat auf der ganzen Welt inzwischen die
Marktkapitalisierung an den Aktienmärkten um rund 3 Billionen Euro
verringert. Am europäischen Aktienmarkt hat der breite, 600 europäische
Werte umfassende Index Stoxx 600 seit seinem Hoch am 19. Februar inzwischen
mehr als 1,2 Billionen Euro an Börsenwert verloren. Auch der Ölpreis
spiegelt die Konjunkturrisiken: Die Notierung für die Nordseesorte Brent
fiel am Donnerstag um 3,8 Prozent auf 51,39 Dollar je Barrel (159 Liter),
den niedrigsten Stand seit mehr als einem Jahr. Gegenüber dem
Vorwochenschluss hat sich Öl um gut 10 Prozent verbilligt.

Unter Investoren setze sich die Erkenntnis durch, dass die
Coronavirus-Epidemie viel schlimmer sei als zunächst gedacht - mit
entsprechenden Folgen für die Wirtschaft, sagte Anlagestratege Philip Marey
von der niederländischen Rabobank. Daher warnten immer mehr Unternehmen vor
den Folgen der Epidemie. Nach Apple kappte mit Microsoft das zweite
amerikanische Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von mehr als einer
Billion Dollar seine Geschäftsziele. "Nicht einmal die Elite ist immun
gegen das Virus", sagte Analyst Brent Thill von der Investmentbank
Jefferies. Microsoft-Aktien fielen um 7,1 Prozent im Kurs.

"Das, was wir an der Börse im Moment erleben, ist irgendwo zwischen Angst
und Panik", sagt Thomas Altmann, Portfoliomanager von der
Vermögensverwaltung QC Partners. Der Versuch des amerikanischen Präsidenten
Donald Trump, die Menschen zu beruhigen, sei ins Leere gelaufen:
"Stattdessen hat er alle noch einmal wachgerüttelt." Trump hatte am
Mittwochabend gesagt, er selbst gehe nicht davon aus, dass eine Pandemie
unausweichlich sei. Das Risiko für das amerikanische Volk "bleibt sehr
gering", und es "gibt keinen Grund zur Panik".

Kursgewinner sind die Ausnahme. Zu ihnen gehörten am Donnerstag am
deutschen Aktienmarkt die Titel von Teamviewer, die zeitweise um 3,8
Prozent an Wert gewannen. Das Unternehmen stellt Software für
Computer-Fernwartung und Videokonferenzen her. Diese Technologie dürfte
nach Ansicht einiger Marktteilnehmer vor allem dann gebraucht werden, wenn
immer mehr Unternehmen ihre Mitarbeiter zu Hause arbeiten lassen, um
Ansteckungsgefahren zu vermeiden. Auch in Japan hatten zuletzt die Anbieter
von "Homeoffice"-Technologie deutlich zugelegt. Doch die Kursverlierer
überwiegen deutlich. Die Lufthansa-Aktie verbilligte sich um 6,5 Prozent.
Unter Druck standen auch die Autohersteller VW, Daimler und BMW. Aktien der
Deutschen Bank gaben um mehr als 5 Prozent nach.

Immer mehr Anleger fliehen in die Anleihemärkte. Die Kursgewinne der
Bundesanleihen drückten deren Renditen noch tiefer in den negativen
Bereich. Die zehnjährige Rendite betrug minus 0,555 Prozent. Am
amerikanischen Anleihemarkt verstärkt sich unter Marktteilnehmern die
Erwartung einer Zinssenkung durch die Notenbank Fed, um Konjunkturrisiken
abzufedern. Die Renditen der Staatsanleihen sanken abermals auf
Rekordtiefs. Die Rendite zehnjähriger amerikanischer Treasuries fiel bis
auf 1,2607 Prozent. Die Erwartung niedrigerer amerikanischer Zinsen ließ
den Euro bis auf 1,0979 Dollar aufwerten.


