

EU-Kommission lehnt neue Grenzkontrollen ab

Risiko von Infektionshäufungen wie in Italien "mäßig bis hoch" / Von Thomas
Gutschker, Brüssel

Jeden Tag veröffentlicht die europäische Infektionsschutzbehörde ECDC einen
Bericht zum Coronavirus in Europa. Am Donnerstag zählte die Stockholmer
Behörde 477 nachgewiesene Infektionen in 15 europäischen Staaten, davon 400
allein in Italien. Zum Vergleich: Zwei Wochen zuvor waren es lediglich 44
Fälle in acht Ländern. Da war die Lage noch unter Kontrolle, alle
Ansteckungen konnten auf zwei Herde in China zurückgeführt werden. Doch
seit es in vier italienischen Regionen zu Ansteckungen kam, deren Kette
nicht zurückverfolgt werden kann, hat sich die Lage nach Einschätzung der
EU-Behörde deutlich verschlimmert. "Es ist wahrscheinlich, dass wir in ganz
Europa ähnliche Entwicklungen wie in Italien sehen werden, mit
Unterschieden zwischen den Ländern", sagte die deutsche ECDC-Direktorin
Andrea Ammon am Mittwoch.

Ihre Behörde schätzt das Risiko, dass es in anderen europäischen Staaten zu
Infektionshäufungen wie in Italien kommt, als "mäßig bis hoch" ein. Sie
begründet das mit der schnellen Übertragung des Virus und der großen Zahl
von Erkrankungen mit unauffälligen Symptomen; die Betroffenen begeben sich
daher nicht in Behandlung und stecken weitere Personen an. Außerdem könne
das Virus mit seiner Verbreitung außerhalb Chinas Europa nun auf mehr Wegen
erreichen. Ein hohes Risiko bestehe, so heißt es in der jüngsten Analyse,
vor allem, wenn Krankenhäuser betroffen seien und viel medizinisches
Personal isoliert werden müsse.

Das Ansteckungsrisiko für die gesamte EU-Bevölkerung wird derzeit mit
"gering bis mäßig" eingeschätzt, weil alle Staaten über leistungsfähige
Gesundheitssysteme und Pandemiepläne verfügten, wie ein Behördenvertreter
am Donnerstag in Brüssel erläuterte. Er verwies darauf, dass die übliche
Influenza-Welle in Europa ihren Höhepunkt bereits überschritten habe -
deshalb könne man die Ressourcen im Gesundheitssystem mehr und mehr zur
Eindämmung des Coronavirus verwenden. Die Sterblichkeit liege nach Maßgabe
der bisherigen Erkenntnisse bei maximal zwei Prozent der nachgewiesenen
Erkrankungen. Da das Gros der Ansteckungen wegen geringer Symptome nicht in
die Statistik eingehe, sei die tatsächliche Sterblichkeitsrate aber wohl
deutlich niedriger.

Mit der Ausbreitung der Epidemie in Europa ist auch die Frage
zurückgekehrt, ob die Staaten im Schengenraum wieder Grenzkontrollen
einführen sollen. Rom hatte Anfang des Monats schon mit diesem Gedanken
gespielt, war dann aber von der EU-Kommission ausgebremst worden. Ein hoher
Beamter der Kommission warnte trotz der Lage in Italien auch am Donnerstag
vor solchen Schritten. "Es ist keine angemessene Maßnahme, einer erkrankten
Person die Einreise zu verweigern. Viel besser ist es, zwischen den
Nachbarstaaten ein klares Vorgehen zu vereinbaren, damit Betroffene schnell
isoliert werden und in Quarantäne kommen." Würden sie an der Grenze
zurückgewiesen, erhöhe sich nur das Risiko, dass sie andere Personen
ansteckten.

Nach Angaben des Beamten hat die Kommission bislang keine Hinweise darauf,
dass ein Mitgliedstaat wieder seine Grenzen kontrollieren will. Darüber
wird national entschieden. Die Staaten können Personen an der Außengrenze
ausdrücklich abweisen, wenn von ihnen eine Gefahr für die Gesundheit
ausgeht. An den Binnengrenzen im Schengenraum sind temporäre Kontrollen
möglich, wenn ein Staat Gefahren für seine innere Sicherheit oder die
öffentliche Ordnung befürchtet. Sechs Staaten kontrollieren derzeit auf
dieser Grundlage, um ungeregelte Migration einzudämmen. Sollte ein Staat
seine öffentliche Ordnung durch das Coronavirus gefährdet sehen, müsste er
die Kommission über Grenzkontrollen informieren. Sie hätte kein Vetorecht,
könnte aber eine eigene Position dazu beziehen.

Einstweilen setzt sie auf engere Koordinierung. Am Mittwoch trafen sich
erstmals Fachleute der Kommission und aller Mitgliedstaaten in einer neuen
Arbeitsgruppe, die von nun an wöchentlich tagen und die Lage bewerten soll.
Dazu gehört auch ein abgestimmtes Vorgehen bei Großereignissen wie der für
Juni geplanten Fußball-Europameisterschaft, die in elf europäischen Städten
ausgetragen werden soll. "Die Gastländer werden sich die Lage genau ansehen
müssen", sagte der ECDC-Vertreter am Donnerstag.


