

Tops und Flops

Tops & Flops

Norwegens Fonds glänzt

+ Der norwegische Staatsfonds setzt Maßstäbe: Dank steigender Aktienkurse
von Apple und Microsoft erzielte der größte Staatsfonds der Welt im
vergangenen Jahr einen Rekordgewinn von umgerechnet 180 Milliarden Dollar.
Die Rendite des 1,1 Billionen Dollar großen Fonds, der sich aus den
Einnahmen der Öl- und Gasindustrie speist, belief sich auf knapp 20
Prozent. Mit den Erträgen des Fonds wird der Wohlfahrtsstaat abgesichert.

Zalando enttäuschen

- Die deutliche Erholung der Zalando-Aktie vom Zwischentief Ende 2018 ist
weiter ins Stocken geraten. Nachdem die Aktie des Online-Modehändlers in
dieser Woche schon im Gefolge der Corona-Epidemie in den Sog des fallenden
Gesamtmarktes geraten war, enttäuschten am Donnerstag die Geschäftszahlen
und vor allem der Ausblick. Der Aktienkurs fiel zeitweise um mehr als 9
Prozent auf den tiefsten Stand seit Anfang Dezember.

WPP verschrecken Anleger

- Ein beschleunigter Umsatzrückgang des britischen Werbekonzerns WPP hat
die Anleger verschreckt. Der Aktienkurs fiel am Donnerstag in London um 16
Prozent. Dem britischen Unternehmen zufolge, zu dem unter anderem die
deutsche Agentur Scholz & Friends gehört, dürfte der Umsatz in diesem Jahr
unverändert bleiben. Das wäre das vierte Jahr in Folge ohne Wachstum,
während sich Konkurrent Omnicom mutiger gezeigt hat.


