

Internationale Finanzmärkte

Internationale Finanzmärkte

Am Aktienmarkt setzt sich der Kursverfall fort

Am Donnerstag ist es einmal mehr zu deutlichen Kursverlusten an den
Aktienmärkten gekommen. Der deutsche Aktienindex Dax gab bis zum
Handelsschluss um 3,2 Prozent auf 12 367 Punkte nach. Der breiter gefasste
F.A.Z.-Index büßte 3,3 Prozent auf 2253 Punkte ein. Der Euro Stoxx 50,
Leitindex für den Euroraum, fiel um 3,4 Prozent 3456 Punkte. "Die Stimmung
ist trübe und ein Ende des Tunnels ist nicht in Sicht", sagte Analyst Tamas
Varga vom Brokerhaus PVM. Es scheine nur eine Frage der Zeit, wann die
Weltgesundheitsorganisation WHO die Coronavirus-Epidemie zu einer Pandemie
erklären wird.

Die letzten Hoffnungen auf eine Erholung machte der Softwarekonzern
Microsoft zunichte, der am Mittwochabend seine Umsatzziele zurücknehmen
musste. In der vergangenen Woche hatte auch schon Apple vor Problemen
gewarnt. Die Microsoft-Aktien verbilligten sich um 7,1 Prozent.
Entsprechend schwach zeigten sich die New Yorker Aktienmärkte am
Donnerstag. Der Dow-Jones-Index der Standardwerte gab bis zum
Handelsschluss um 4,4 Prozent auf 25 767 Punkte nach. Seit Wochenbeginn ist
er damit um mehr als 11 Prozent gesunken. Auch der breiter gefasste
S&P-500-Index gab um 4,4 Prozent auf 2979 Punkte nach. Der
technologielastige Nasdaq 100 sackte sogar um 4,9 Prozent ab auf 8437
Zähler. Die Ölpreise gaben angesichts der zunehmenden Sorgen um die
Weltwirtschaft ebenfalls kräftig nach und erreichten neue Tiefstände. An
der New Yorker Börse wechselten am Donnerstag 1,8 Milliarden Aktien den
Besitzer. 449 Werte legten zu, 3531 gaben nach, 91 blieben unverändert.

maf.


