

"Wichtige Dienstreisen müssen Mitarbeiter antreten"

Geschäftsreisen absagen und zu Hause arbeiten: Das verspricht Schutz vor
dem Coronavirus, könnte in der Firma aber Ärger bringen, sagt der
Arbeitsrechtler Boris Dzida.

Wenn ich am Karnevalswochenende in Norditalien war, bin ich jetzt
verpflichtet, meinem Chef davon zu erzählen?

Nur dann, wenn Sie nun 39 Grad Fieber oder andere Symptome haben, die den
Verdacht begründen, dass Sie sich angesteckt haben.

Üblicherweise muss ich bei einer Krankmeldung gar nicht sagen, woran ich
leide. Ist das in diesen Tagen anders?

Im Falle von hochansteckenden Krankheiten haben Mitarbeiter eine
Offenbarungspflicht. Nach wie vor müssen Sie dem Chef nicht jede Erkältung
genau beschreiben. Aber wenn das Risiko mit Händen zu greifen ist, Sie
kürzlich in Norditalien waren und nun Fieber bekommen, dann müssen die
Mitarbeiter ihrem Arbeitgeber Bescheid geben.

Darf andersherum ein Arbeitgeber von sich aus Auskünfte darüber einholen,
wohin jemand gereist ist beziehungsweise demnächst reisen möchte?

Vorabauskünfte halte ich rechtlich nicht für möglich, das Interesse des
Arbeitgebers greift erst nach der Rückkehr. Aber dann wäre eine Abfrage
grundsätzlich zulässig, sofern sie nicht zu allgemein ist. Wenn der
Arbeitgeber nur nach Reisen in Länder fragt, für die wegen des Coronavirus
bereits offizielle Reisewarnungen vorliegen, wäre das statthaft.

Wie steht es um Dienstreisen, dürfen sich Angestellte in diesen Tagen
weigern, eine Reise anzutreten?

Das ist nicht pauschal zu beantworten. Erst einmal ist nicht jeder
Arbeitnehmer verpflichtet, Dienstreisen zu machen. Wer es nicht ist, darf
immer nein sagen, bei allen anderen müssen die Interessen beider Seiten
abgewogen werden. Wenn es etwa um den Besuch einer Messe in Norditalien
ginge, dann wäre das Interesse des Arbeitnehmers an seiner Gesundheit
derzeit höher einzuschätzen als der Nutzen für den Arbeitgeber. Anders
liegt der Fall, wenn ein Unternehmen einen Techniker für die dringende
Reparatur seiner Anlagen nach China entsendet, hier muss der Techniker
reisen, wenn andernfalls ein hoher Schaden entsteht. Dagegen überwiegt
wiederum das Interesse des Technikers an seiner Gesundheit, wenn sich die
Anlage des Arbeitgebers in der besonders stark betroffenen chinesischen
Provinz Hubei befindet.

Darf ein Unternehmen einen Arbeitnehmer sofort freistellen, wenn dieser, ob
nun dienstlich oder privat, in Mailand oder China war?

Grundsätzlich haben Angestellte ein Recht auf Arbeit, deshalb ist auch eine
solche Freistellung nur bei einem begründeten Verdacht möglich. Etwa, wenn
das Reiseziel und die Symptome passen.

Bedeutet das für den Betroffenen dann einen Verdienstausfall?

Nein, der Arbeitgeber muss den Lohn weiterzahlen. Das Gleiche gilt für
Situationen, die unvorhersehbar waren, die sehr kurzfristig eingetreten
sind und die vorübergehend sein werden. Darunter fallen beispielsweise
Tage, an denen von heute auf morgen Schulen oder Kindergärten geschlossen
werden und Eltern deswegen zu Hause bleiben müssen.

Wenn in Rhein-Main einige Schulen schließen müssten: Wäre die Schließung
der Schule der eigenen Kinder dann noch überraschend, oder müssten sich
Eltern darauf einstellen?

Bei ein oder zwei geschlossenen Schulen in ganz Deutschland können
Arbeitnehmer nicht voraussehen, wie sich die Lage entwickelt. Aber wenn das
so weiterginge, dann sollten sie sich überlegen, was sie im Fall der Fälle
tun würden.

Bei sehr hoher Ansteckungsgefahr würden wohl auch Großeltern die Betreuung
nicht mehr übernehmen. Was tun?

Arbeitnehmer haben in bestimmten Fällen ein Recht, zu Hause zu bleiben,
aber auf eigene Kosten. Wenn die Schule zu ist, kann der Arbeitgeber Eltern
aber nicht verweigern, sich um ihre Kinder zu kümmern.

Und wenn sich jemand aus Sorge um seine Kinder vorbeugend freistellen
lässt?

Allein die Sorge dürfte nicht ausreichen, um dieses Recht geltend zu
machen.

Vielleicht wäre es aus Arbeitgebersicht klüger, die Leute samt Arbeit
daheimzulassen, sie also gleich ins Homeoffice zu schicken?

Das dürfen rein rechtlich nur Arbeitgeber tun, die mit ihrer Belegschaft
eine Vereinbarung zum mobilen Arbeiten geschlossen haben. Andernfalls
verbietet es der im Grundgesetz festgelegte Schutz der eigenen Wohnung, den
Arbeitsplatz eines Angestellten einfach per Anordnung dorthin zu verlegen.

Sollten sich beide Seiten einig sein, wäre Heimarbeit für die Mitarbeiter
aber möglich, oder?

Ja. Das Arbeitsrecht gibt hier - wie so oft - Leitlinien, sollte aber den
innerbetrieblichen Dialog nicht ersetzen.

Für produzierende Unternehmen ist die Arbeit im Homeoffice aber keine
Alternative.

Richtig. Und sie könnten auch ohne eigene Krankheitsfälle von der Epidemie
betroffen sein, beispielsweise wenn Teile aus betroffenen Regionen nicht
mehr geliefert werden. Dann kann es sein, dass sie Kurzarbeit anmelden
müssen. Das bedeutet Einkommenseinbußen, damit käme der wirtschaftliche
Schaden auch bei den Arbeitnehmern an.

Die Fragen stellte Inga Janovic.

Bild:
Boris Dzida, Partner der Kanzlei Freshfields Bruckhaus Deringer, leitet die
weltweite Praxisgruppe Arbeitsrecht.

Foto Freshfields


