

"Zeig mal eine G-Klasse"

In China tobt das Virus, fast niemand kauft mehr Autos. Die Händler
versuchen die Leute trotzdem zu locken - im Internet.

Von Hendrik Ankenbrand, Hongkong

Der Verkäufer des Mercedes-Händlers in der Provinz Shangdong hat alle Hände
voll zu tun. Mit der linken Hand drückt er auf der Anzeige einer C-Klasse
herum, Modell 260 in der Langversion, die nur in China verkauft wird. "Hier
könnt ihr die Klimaanlage einstellen", sagt der Händler, "und hier den
Fahrmodus: komfortabel oder benzinsparend." Das Bild wackelt etwas, dem
Händler ist die Hand verrutscht. Sie hält das Smartphone, das die
Erklärungen aus dem Inneren der deutschen Limousine auf Douyin überträgt,
die chinesische Version der weltberühmten Live-Streaming-App Tiktok. Ein
knappes Dutzend Nutzer schaut zu.

Der Händler filmt mit seinem Telefon nun den Motor, dann in den Kofferraum.
"Was wollt ihr sonst noch sehen?", fragt er. "Zeig mal eine G-Klasse",
schreibt ein Nutzer. Im Verkaufsraum in Shandong öffnet der Händler die Tür
des schweren Geländewagens und schließt sie wieder. "Hört ihr das? Was für
ein Sound, so scharf. Das ist ein Wagen für echte Männer. Wer einen kaufen
will, schreibt mir einfach eine Nachricht, ich mach euch ein super
Angebot."

Ein Auto kaufen, das will in der Coronavirus-Krise fast niemand mehr in
China. Allein in den ersten 16 Februartagen ist der Absatz auf dem vormals
größten Fahrzeugmarkt der Welt im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 92
Prozent zurückgegangen. Während die Händler in China damals noch knapp 60
000 Autos verkauften, waren es nun nur noch 4900. Man fragt sich, wo diese
letzten Käufer überhaupt herkommen, steht das Land doch in weiten Teilen
unter Quarantäne. Selbst in Städten wie Schanghai, die vom Ausbruchsort des
Virus in Wuhan weit entfernt liegen, haben viele Menschen seit einem Monat
nicht mehr ihre Wohnung verlassen. Geschweige denn, dass sie sich zum
Mercedes-Händler aufgemacht haben.

Im laufenden Jahr werde man wohl weniger Mercedes verkaufen als noch 2019,
hat der Stuttgarter Daimler-Konzern in seinem jüngsten Jahresbericht
gewarnt. Dafür macht er vor allem das Coronavirus in China verantwortlich.
Dieses drohe nicht nur die Produktion in den Werken und die weltweite
Lieferkette durcheinanderzuwirbeln, sondern schade wohl auch der
Entwicklung der Verkäufe.

Schon vor Ausbruch des Virus war Chinas Automarkt nicht mehr das gewesen,
was er einmal war: die Blech gewordene Umsatzsteigerung mit jährlich
garantierten zweistelligen Wachstumsraten. 2019 hatten die Händler in China
nur noch etwa 21 Millionen Fahrzeuge abgesetzt, das waren rund 10 Prozent
weniger als noch im Vorjahr. Doch 21 Millionen Autos, das sind eben immer
noch deutlich mehr als die Branche in den Vereinigten Staaten verkauft (17
Millionen) und in Europa (16 Millionen). Auf China sind die deutschen
Autobauer angewiesen, und in der Viruskrise müssen sie sich nun etwas
einfallen lassen - wie den Verkauf über das Internet, wenn schon niemand in
die Läden kommt.

Dienstag, ein Uhr mittags. Rund 2000 Internetnutzer haben sich auf der
Verkaufsplattform Taobao im "Flagship-Store" des Autobauers BMW
eingefunden. Zu sehen bekommen sie zunächst keines der bayerischen
Fahrzeuge, sondern den "Finanzexperten" Herrn Chen, der vor einer weißen
Tafel steht und die "extrem günstigen" Finanzierungspläne für den Autokauf
erläutert.

Möglich ist alles: nach einer kleinen Anzahlung den Rest erst am Ende der
zweijährigen Kreditlaufzeit zu zahlen, wenn der Arbeitgeber den dicken
Bonus zahlt. Oder für das Modell 320, in dem Herr Chen jetzt mit einem
Moderator sitzt, einen Kredit über 100 000 Yuan über ein Jahr mit einem
Zinssatz von 2,88 Prozent. Oder die Hälfte der Kreditsumme am Anfang
bedienen und die andere Hälfte am Ende der zweijährigen Laufzeit, "und wer
diesen Betrag dann trotzdem nicht aufbringen kann, für den haben wir dann
noch einen Kredit". Nur die Lieferung des Wagens klappt nicht mehr während
der Virus-Krise, die Ansteckungsgefahr ist zu groß. Die Käufer müssen ihn
schon selbst abholen. Irgendwann, wenn sie sich wieder vor die Tür trauen.

Der Moderator macht den Finanzexperten jetzt zum potentiellen Käufer, fragt
ihn, ob ihm eine geringe Geräuschentwicklung im Fahrzeuginneren wichtig sei
und zeigt das hervorragend verarbeitete Isoliermaterial im BMW 320. Dann
stellt der Händler dem Publikum vor den heimischen Smartphones Fragen, und
wer gut aufgepasst hat und außerdem einen "Gutschein" für einen Yuan für
eine Probefahrt erworben hat, der erhält eine BMW-Wasserflasche nach Hause
geliefert und obendrein eine Tasche von Montblanc, wenn er seine
persönlichen Daten hinterlassen hat.

Immer wieder preisen neue Autohersteller in China, die meist mit schnittig
aussehenden Elektromobilen von der Markteroberung träumen, die schier
unendlichen und gleichzeitig so verlockend kostengünstigen
Verkaufsmöglichkeiten von Autos über das Internet. Doch in Chinas
Virus-Krise zeigt sich, dass der Autokauf eben weiterhin viel mit Anfassen
zu tun hat, mit dem Riechen des Leders, dem Streicheln über die Armaturen.
Jiang Xuan, Besitzer einer Firma für Inneneinrichtungen, hält zum Beispiel
nichts von den Online-Shows. "Ich will eine Testfahrt, ich will mit den
Verkäufern direkt sprechen, über die Vor- und Nachteile der einzelnen
Modelle", sagt er. Alles in allem sei es doch nicht gerade wenig Geld, das
man in solch einer Investition anlege.

In Chinas Internet gibt es jede denkbare Technologie zum Verkaufen von
Autos. Jiang hat sie alle ausprobiert. Mit virtueller Realität etwa in das
Fahrzeug vom heimischen Sofa aus einzusteigen, aber das mache ihm keinen
Spaß. Live-Videos seien etwas besser, weil dort echte Menschen das Auto
erklärten. Der Daimler-Händler aus Shandong sagt, dass Autos eben noch
immer ein "Offline-Produkt" seien. Testfahrten, das Nummernschild
anbringen, das könne man eben nicht im Internet erledigen. "Das Internet
kann uns Aufmerksamkeit bringen, aber 100 000 Autos im Jahr verkaufen, das
können wir dort nicht."

Das stimmt wohl, wer die langen, unangenehmen Pausen voller Stille in den
Online-Verkaufsshows erlebt, nachdem der Händler die Handvoll Nutzer vor
dem Schirm gefragt hat, welches Modell er nun zeigen dürfe. 100 000 Autos
im Jahr zu verkaufen, das scheint derzeit nicht vorstellbar im
virusgeplagten China, wo nicht klar ist, wie die Wirtschaft den Einbruch
überlebt, der den Konsum im ersten Quartal des Jahres voraussichtlich
schrumpfen lässt im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.

Zhu Jiandong aus der Provinz Jiangsu verkauft BMW, Audi und Mercedes - das
heißt: in der Theorie. Derzeit ist sein Geschäft geschlossen, und im
Internet wird er am Tag zwei Fahrzeuge los, wenn es gut läuft und auch das
nur mit großzügigem Rabatt. Die Hoffnung, dass viele Chinesen gerade wegen
der Virus-Krise ein Auto kaufen würden, um sich nicht in Bus oder Bahn bei
den Mitreisenden anzustecken, habe sich bisher nicht bewahrheitet. 2003,
auf dem Höhepunkt der Sars-Krise, war das anders in China. Bevor man an dem
Virus sterben müsse, wolle man einmal noch Volkswagen fahren, gaben dort
die Kunden ausländischen Reportern zu Protokoll, die dem Mysterium auf den
Grund gehen wollten, warum der Autoabsatz in den damaligen Krisenmonaten
nicht um 90 Prozent schrumpfte, sondern um 90 Prozent in die Höhe schoss.

Als das Coronavirus immer schneller um sich griff, habe auch sie überlegt,
sich ein Auto zuzulegen, sagt Lyn Wu, 27 Jahre, die in Schanghai als
Büroassistentin arbeitet. Das war zu einem Zeitpunkt, an dem es gefährlich
schien, Züge, Flugzeuge, Busse und andere öffentlichen Verkehrsmittel zu
nutzen. Nun aber wirke es, als sei die Epidemie unter Kontrolle, sagt Wu.
Die U-Bahn und die Busse würden die ganze Zeit desinfiziert. Überhaupt
wisse man nicht, was noch komme. Sie hält ihr Geld lieber erst einmal
beisammen.

Bild:
Flucht aus dem Autosalon: Chinesische Händler wie hier in Tianjin tun sich
schwer mit dem Verkauf.

Foto Reuters


