

Noch geht es ohne schweres Geschütz

Um die Ausbreitung von Corona einzudämmen, sollen alle Asylbewerber
getestet werden. Die Grenzen will die Regierung offen halten.

Von Helene Bubrowski und Johannes Leithäuser, Berlin

Alles, was er zur Ausbreitung des Coronavirus in Deutschland und den
erforderlichen Maßnahmen sagen könne, sei "Stand jetzt", sagte Jens Spahn
und bat um Verständnis. Der Bundesgesundheitsminister sagte, Deutschland
stehe am Beginn einer Epidemie, die Lage ändere sich ständig. So sei auch
die Aussage des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Armin Laschet
zu verstehen, der noch am Vortag gesagt hatte: "Wir haben die Corona-Lage
unter Kontrolle." Mittlerweile aber ist klar, dass bei den Infizierten im
Kreis Heinsberg die Infektionskette teils nicht nachvollziehbar ist.

Bundesgesundheitsministerium und Bundesinnenministerium haben einen
Krisenstab eingerichtet, der am Mittwoch erstmals getagt hatte. Schon zuvor
sei man aber in intensivem Kontakt gewesen, versicherte Spahn. Horst
Seehofer, der Bundesinnenminister, gab als Prämisse für die Arbeit aus:
"Lieber ein Stück mehr an Schutz für die Menschen." Man sei gut beraten,
den wissenschaftlichen Erkenntnissen ein bisschen voraus zu sein, das wisse
er auch aus seiner Erfahrung als Bundesgesundheitsminister. Er hatte das
Amt zwischen 1992 und 1998 inne. Auch Spahn sagte: "Im Zweifel geht der
Schutz der Bevölkerung immer vor." So sei das erste Mal in der Geschichte
der Bundesrepublik eine zentrale Unterbringung von China-Rückkehrern
veranlasst worden. Ebenso wenig wie die häusliche Quarantäne beruhe dies
auf Freiwilligkeit, fügte er hinzu. "Das Infektionsschutzgesetz macht viel
möglich."

"Stand jetzt" aber halten Spahn und Seehofer es nicht für notwendig, ganz
schweres Geschütz aufzufahren, etwa die Grenzen zu schließen. Alice Weidel,
die Vorsitzende der AfD-Fraktion im Bundestag, hatte auf Twitter
geschrieben: "Es wäre mehr als fahrlässig, wenn wegen einseitiger Fixierung
auf das Dogma der offenen Grenzen notwendige Maßnahmen zur Eindämmung des
Virus nicht oder zu spät getroffen würden." Seehofer lehnt eine Schließung
der Grenzen ab. "Wer soll das kontrollieren?", fragte er. Zwar dürfe die
Bundespolizei jeden Infizierten zurückweisen. Aber ein medizinischer Test
bei jedem Grenzübertritt sei "objektiv nicht möglich". Und die Frage sei ja
auch, ob solche Maßnahmen in der Praxis tatsächlich weiterhelfen. Spahn
verwies darauf, dass eine Grenzsperrung durchaus auch Risiken berge: Das
Gesundheitswesen im Schweizer Tessin etwa sei auf die Pendler aus Italien
angewiesen. Würde die Grenze zwischen der Schweiz und Italien geschlossen,
was auch schon gefordert worden war, hätte die italienische Schweiz ein
Versorgungsproblem. Ähnlich bei der Abriegelung von ganzen Ortschaften, die
schon in Norditalien angeordnet wurde: Auch hier gebe es negative Folgen
für die Versorgung der eingeschlossenen Menschen. Das müsse man abwägen.
Für solche Entscheidungen seien aber ohnehin die Länder und Kommunen
zuständig, nicht der Bund. Wenn die Lage beendet sei, müsse man sich
Gedanken machen, wie sinnvoll diese Kompetenzverteilung sei.

Inwiefern Großveranstaltungen stattfinden können, müsse man sich im
Einzelnen ansehen, sagte Seehofer. Er erwarte, dass der Krisenstab an
diesem Freitag eine Empfehlung abgeben werde, ob Messen wie die
Internationale Tourismusbörse ITB, die für die kommende Woche in Berlin
geplant ist, abgesagt werden müssen. Eine Rolle spiele dabei etwa, aus
welchen Ländern die Teilnehmer kommen. Über eine Absage der Teilnahme an
den Olympischen Spielen im Sommer in Tokio denke er noch nicht nach, sagte
Seehofer.

Andere Maßnahmen, um das Infektionsrisiko durch Einreise zu minimieren,
gibt es schon. So sei die Überstellung von Asylbewerbern von und nach
Italien ausgesetzt worden, teilte Seehofer mit. Außerdem habe er die
Bundesländer aufgefordert, Asylbewerber zusätzlich zur üblichen
Gesundheitsuntersuchung auch auf das Coronavirus zu testen. Monatlich kämen
rund 10 000 Schutzsuchende, die auf ihrem Weg nach Deutschland durch
"Problemländer" wie Afghanistan, Pakistan, Irak oder Iran gekommen seien.
Man müsse alles tun, um frühzeitig festzustellen, ob Asylbewerber erkrankt
seien. Dabei gehe es nicht um Diskriminierung, sondern um ihren Schutz.
Sobald es unter Asylbewerbern Verdachtsfälle gebe, dürften sie jedenfalls
nicht nach dem bisherigen Schlüssel auf die Bundesländer verteilt werden.

Um mögliche Infektionsketten zurückverfolgen zu können, müssen Rückreisende
aus China, Südkorea, Japan, Iran und Italien den Behörden Auskunft über
ihren Aufenthalt geben. Für den Luft- und Schiffsverkehr hat die
Bundesregierung bereits angeordnet, dass Reisende auf sogenannten
"Aussteigerkarten" Angaben zu ihrem Aufenthaltsort in den 30 Tagen nach
Ankunft machen. Bus- und Bahnunternehmen sollen sich verpflichten, diese
Informationen abzufragen. Spahn kündigte an, dass die Krankenkassen die
Kosten für die Corona-Tests übernehmen müssten - falls sie dies nicht tun,
würden sie dazu verpflichtet. Er empfahl zudem, auf die "Nies- und
Hustenhygiene" zu achten und sich nicht unnötig ins Gesicht zu fassen.

Der Gesundheitsinformationsdienst des Auswärtigen Amts, der täglich
aktualisierte Überblicksdaten über die Verbreitung von Covid-19 herausgibt,
schätzt unter Verweis auf das Robert-Koch-Institut das Infektionsrisiko in
Deutschland mittlerweile als "gering bis mäßig" ein; zuvor hatte es nur ein
ausschließlich geringes Risiko gesehen. Das Risiko der Ausbreitung in China
wird mit "sehr hoch" bewertet, das weltweite Risiko als "hoch". Der Dienst
stützt sich dabei auf einen Monitor der amerikanischen Johns Hopkins
Universität, die am Donnerstagnachmittag insgesamt rund 82 500
Covid-19-Krankheitsfälle und 2810 Verstorbene weltweit zählte. Nach der
Bewertung des Gesundheitsinformationsdienstes gibt es erstmals seit dem
Ausbruch von Covid-19 mehr neu gemeldete Fälle außerhalb Chinas als in der
Volksrepublik selbst. Das Auswärtige Amt warnt weiter ausdrücklich nur vor
Reisen in die chinesische Provinz Hubei, von nicht notwendigen Reisen in
das übrige China - mit Ausnahme von Macau und Hongkong - wird abgeraten.
Eine Einreisesperre aus China nach Deutschland besteht nach wie vor nicht.


