

Glosse Politik

Bundesarroganz

Von Jasper von Altenbockum

Für Jens Spahn und Horst Seehofer beginnt jetzt eine Zeit, in der nicht nur
das Wohlergehen der Bevölkerung auf dem Spiel steht. Geht es um Seuchen,
daran erinnerte der Innenminister und ehemalige Landwirtschaftsminister in
Berlin, stünden die politischen Verantwortlichen unter Beobachtung, auch
wenn sie gar nicht immer verantwortlich seien. In Deutschland erinnern
Katastrophen schlagartig daran, dass der Bund oft nur koordinierende und
antreibende Funktion hat, die Länder und Kommunen aber die Entscheidungen
treffen und die Arbeit machen. Im Falle des Coronavirus geht es außer um
die Krankenversorgung erst einmal darum, die möglichen Infektionsketten zu
unterbrechen. Da kann der Bund durch die jetzt angeordnete Registrierung
des grenzüberschreitenden Verkehrs aus betroffenen Ländern allenfalls
mitwirken.

Diese Rolle verführt immer wieder dazu, sich bereitwillig entlocken zu
lassen, dass der Bund das alles eigentlich besser könnte und der "föderale
Weg" nur eine Verlegenheitslösung sei. Auch am Donnerstag gefielen sich
Spahn und Seehofer darin. Vor der nationalen Öffentlichkeit, in der
anti-föderale Stimmung den Ton angibt, wirkt das so, als redeten die Profis
über die Amateure. Gegenüber Bürgermeistern, Landräten und Landesbehörden
ist das eine Form von Bundesarroganz, die für die Stärke dezentraler
Entscheidungsgewalt wenig Gefühl zeigt. Sie liegt unter anderem darin, dass
sie Panik entgegenwirkt. Und das ist derzeit das Wichtigste.


