

Persönlich

Gwyneth Paltrow ist besorgt

Die Oscar-Preisträgerin Gwyneth Paltrow beweist auch im wahren Leben Sinn
für Dramatik. Während eines Flugs nach Paris ließ sich die Kalifornierin am
Mittwoch mit Gesichtsmaske fotografieren und erinnerte ihre Landsleute auf
diese Weise per Instagram an das Coronavirus. "Paranoid? Panisch?
Pandemie?", fragte sie ordentlich stabgereimt neben dem Bild, das sie mit
aufgerissenen Augen über schwarzer Schutzmaske zeigte. Als eine von
Hollywoods erfolgreichsten Selbstdarstellerinnen konnte sie sich auch eine
Anspielung auf ihren Film "Contagion" aus dem Jahr 2011 nicht verkneifen.
Paltrow gab in Steven Soderberghs Thriller eine Amerikanerin, die nach der
Rückkehr von einer Dienstreise nach Asien an einem rätselhaften Virus
stirbt. "Schüttelt einander nicht die Hände! Und wascht euch die Hände
oft!", gab sie den Fans mit auf den Weg. Den Ratschlag der amerikanischen
Seuchenschutzbehörde, die Soderbergh und Paltrow damals auch bei den
Dreharbeiten beraten hatte, schien sie aber vergessen zu haben: "Gesunden
Menschen wird nicht empfohlen, zum Schutz vor Atemwegserkrankungen
Gesichtsmasken zu tragen."

ceh.


