

Ein bisschen Luxus, ein bisschen Second-Hand

Zalando wächst und will in neue Märkte

bth. FRANKFURT. Das neuartige Coronavirus macht auch vor Europas größtem
Online-Modehändler nicht halt. Zalando wollte seine Geschäftszahlen für das
vergangene Jahr eigentlich in einer Pressekonferenz am Donnerstag
vorstellen, diese fiel jedoch kurzfristig aus. "Wir glauben, dass jede
nicht notwendige Reise abgesagt werden sollte", sagte Finanzchef David
Schröder zur Begründung. Corona-Fälle in der Belegschaft gebe es bislang
nicht. Wohl aber könnte die Krankheit Auswirkungen auf das Geschäft haben.
Schröder gab die Prognose aus, dass Zalandos Umsatz im laufenden Jahr um 15
bis 20 Prozent wachsen werde - wenn durch das Virus nichts dazwischenkomme.

Es dürfte vor allem an dem Virus liegen, dass die Zalando-Aktie am
Donnerstag um zeitweise mehr als 7 Prozent nachgab. Denn für das vergangene
Jahr hat das im M-Dax notierte Berliner Unternehmen Geschäftszahlen
vorgelegt, die sich durchaus sehen lassen können. Der Umsatz wuchs um 20
Prozent auf 6,5 Milliarden Euro, und für das Gesamtjahr stand ein Gewinn
unter dem Strich, zumal mit 99,7 Millionen Euro ein fast doppelt so hoher
wie im vergangenen Jahr, auch wenn der Modehändler im dritten Quartal
kurzzeitig in die Verlustzone gerutscht war. Die Gesamtausgaben der Kunden
für auf der Plattform verkaufte Waren - in Fachkreisen Bruttowarenvolumen
oder GMV genannt - wuchs sogar um 24 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro. Dass
sie stärker zunahmen als der Umsatz, erklärte Schröder damit, dass das
sogenannte Partnerprogramm wachse. Das sind die Umsätze von anderen
Unternehmen, die zwar Zalandos Plattform nutzen, aber dort eigene Mode
verkaufen. In einem Strategieschwenk vor knapp einem Jahr hatte der
Online-Händler begonnen, dies zu forcieren, um sich als Plattform zu
etablieren - und dafür einen Großteil seines Eigenmarkensortiments
eingestampft. Ziel ist, wie Schröder und Vorstand Rubin Ritter am
Donnerstag wieder betonten, dass Zalando der "Startpunkt für Fashion"
werden solle - der Ort im europäischen Internet, an dem Kunden alles
finden, was sie in Sachen Mode haben wollen. In den kommenden Jahren sollen
40 Prozent des Bruttowarenvolumens auf die Partner entfallen, später sogar
die Hälfte.

Das vergangene Jahr gibt den Berlinern recht mit dieser Strategie. Denn mit
31 Millionen sind gut 17 Prozent mehr aktive Kunden auf der Plattform
unterwegs als im Vorjahr. Die Zahl der Bestellungen wuchs sogar um ein
Viertel auf 145 Millionen. Für die Zukunft will Zalando auf zwei Bereiche
setzen, die auf den ersten Blick nicht viel miteinander zu tun haben:
Designerstücke und gebrauchte Mode. Dass sie eben doch etwas miteinander zu
tun haben, kann man in den In-Vierteln von Berlin oder anderen Großstädten
besichtigen: Dort wird fleißig alt mit neu kombiniert, während der Preis
eine eher untergeordnete Rolle spielt. "Ein großartiges Outfit wird nicht
über den Preis definiert, sondern durch persönlichen Ausdruck und kreativen
Individualismus kreiert", heißt es in Zalandos Präsentation über "den neuen
Luxus-Konsumenten". David Schneider, ebenso wie Ritter im Vorstand von
Zalando, sagt: "Die Premium-Kategorie ist in den letzten Monaten am
schnellsten gewachsen, und wir sehen ein großes Potential, darauf
aufzubauen." Im vergangenen Jahr habe das Unternehmen 50 aktuelle Marken
des Premiumsegments aufgekauft, heißt es.

Im Segment Second Hand hat Zalando schon vor einiger Zeit die App
"Wardrobe" aufgelegt, in der Kunden gebrauchte Kleidung an andere Kunden
oder aber an Zalando verkaufen können, wofür sie Gutscheine für neue Mode
auf der Plattform erhalten. Die soll bestehen bleiben, aber zugleich soll
eine neue Kategorie namens "Pre-Owned" Einzug in Zalandos Online-Shop
halten. Darin will der Händler nun auch selbst aktiv gebrauchte Mode
verkaufen. Mehr als ein Drittel der zwischen 1985 und 1995 geborenen
Menschen kaufe Mode aus zweiter Hand, heißt es zur Begründung. Zudem hat
Zalando sich im Zuge seiner Nachhaltigkeitsstrategie aufgegeben, den
Lebenszyklus seiner verkauften Kleidungsstücke zu verlängern. (Kommentar
Seite 24.)


