

Der deutsche Arbeitsmarkt schwächelt überraschend

Ifo-Beschäftigungsbarometer sinkt deutlich

niza. FRANKFURT. Trotz konjunktureller Turbulenzen und anderer
weltwirtschaftlicher Unruhen hält der Aufschwung am deutschen Arbeitsmarkt
weiter an. Wie schon in den Vormonaten, dürften die hiesigen Unternehmen im
Februar unterm Strich nach wie vor weniger Stellen gestrichen als neue
geschaffen haben. Der Saldo bleibt also positiv. Darauf deuten sowohl das
Arbeitsmarktbarometer des in Nürnberg ansässigen Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) hin, das auf einer monatlichen
Umfrage der Bundesagentur für Arbeit unter allen lokalen Arbeitsagenturen
basiert, als auch das am Donnerstag veröffentlichte Beschäftigungsbarometer
des Münchener Ifo-Instituts; für Letzteres werden die monatlichen Meldungen
von 9000 Unternehmen aller Branchen ausgewertet.

Die Dynamik des Beschäftigungsaufbaus hat sich aber merklich verlangsamt:
Mit 98,1 Punkten lag das Ifo-Barometer deutlich unter dem Vormonatswert
(99,6 Punkte) und unter dem im August 2019 gemessenen Tiefpunkt der
jüngeren Vergangenheit (98,2 Punkte). Die leichte Erholung der
zurückliegenden Monate wurde damit wieder zunichtegemacht. Der Rückgang
zwischen Januar und Februar ist zudem vom Umfang her der größte seit
Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2008 und - anders als man vermuten könnte
- nicht vorrangig der anhaltenden Industrierezession oder der neuerlichen
Corona-Verunsicherung geschuldet, die in den Februar-Werten noch nicht
abgebildet ist. Zwar stehen Branchen wie die Chemie- und Autoindustrie nach
wie vor besonders schlecht da, sagt Ifo-Ökonom Klaus Wohlrabe, und bleibe
die Industrie bislang der einzige Sektor in Deutschland, in dem die
Beschäftigung schrumpft. Der starke Einbruch des Beschäftigungsbarometers
sei aber auf Schwächezeichen aus dem Dienstleistungssektor zurückzuführen.
Vor allem IT-Dienstleister hätten deutlich weniger eingestellt.


