

Leitartikel

Der Kampf um Idlib

Allein Putin hält den Schlüssel in der Hand, eine Katastrophe von Idlib
abzuwenden.

Von Rainer Hermann

Während die Welt gebannt auf das Coronavirus blickt, steuert der Krieg in
Syrien auf eine weitere Tragödie zu. In den neun Jahren Krieg waren in
Syrien zu keinem Zeitpunkt mehr Menschen auf der Flucht als heute. Allein
seit Dezember wurde eine Million Zivilisten zu Flüchtlingen, allein im
Lager Atmeh finden vorübergehend zwei Millionen Menschen Schutz.
Eingeklemmt zwischen türkischen Grenzbefestigungen und der herannahenden
Armee des syrischen Regimes, fürchten sie um ihr Leben. Denn die hinterließ
in der einstigen Rebellenhochburg seit dem Beginn der jüngsten Offensive
vor drei Monaten bislang nur verbrannte Erde.

Nur noch 20 Kilometer trennen die syrischen Einheiten von der Zeltstadt
Atmeh. Da die Türkei aber eine neue massive Flüchtlingswelle verhindern
will, hält sie ihre Grenzen geschlossen und rüstet sich für einen
konventionellen Krieg mit Assads Armee. Ziel der Türkei ist es, sie hinter
die Beobachtungsposten zurückzudrängen, die Russland vor zwei Jahren Ankara
zugestanden hat und die der Bevölkerung von Idlib Schutz versprechen
sollten. Bereits 19 türkische Soldaten wurden getötet. Die türkische Armee
ist der syrischen zwar überlegen. Sollte Russland mit seiner Lufthoheit
über Syrien aber eingreifen und würden türkische Städte bombardiert, drohte
ein Flächenbrand.

Der Schlüssel, beide Katastrophen, die für die Zivilisten wie die
militärische, abzuwenden, liegt in Moskau. Allein der russische Präsident
Wladimir Putin kann den syrischen Machthaber Assad daran hindern, seinen
Vernichtungsfeldzug fortzusetzen. Vierzehn EU-Außenminister appellierten
daher diese Woche nicht allein an Assad, die Kampfhandlungen in Idlib
unverzüglich einzustellen, sondern auch an Putin. Ansonsten drohe ein
"Blutbad", fürchten die Vereinten Nationen.

Russische Kampfflugzeuge greifen jedoch weiter an, und Anzeichen eines
russischen Einlenkens sind nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Putin lässt den
türkischen Präsidenten Erdogan und noch mehr die Europäer zappeln. Erdogan
wollte neben Putin auch Bundeskanzlerin Merkel und den französischen
Präsidenten Macron zu einem Gipfeltreffen nach Istanbul einladen. Putin
ließ aber erklären, er sei lediglich zu Treffen im Astana-Format bereit,
also mit Erdogan und dem iranischen Präsidenten Rohani. Das verheißt nichts
Gutes, weil sich erstmals proiranische Milizen an dem Vormarsch in Idlib
beteiligen.

Zu hoffen ist, dass Putin, dessen Feldzug gegen Tschetschenien und der
Kampf um Grosnyj vor zwanzig Jahren das Vorbild für Assads Feldzug in Idlib
sein könnten, Assad noch bremsen kann. Was aber bezweckt Putin mit seinem
zynischen Verhalten? Er hat Syrien bereits so eng an sich gebunden, dass es
ohne die Hilfe des Kremls nicht lebensfähig ist. Erreicht hat er auch, dass
die Vereinigten Staaten in Syrien kein Akteur mehr sein wollen. Somit
bleiben zwei Ziele: Europa zu destabilisieren und die Türkei gefügig zu
machen - auch ihnen also zu demonstrieren, wer der Herr des Verfahrens ist.
Dazu hält Putin in Syrien und speziell in Idlib einen wirkungsvollen Hebel
in der Hand. Denn wenn es der Herrscher im Kreml nur will, kann er die
Türkei und Europa mit Millionen Flüchtlingen konfrontieren.

Ein Ziel Putins könnte sein, Europa zu zwingen, den Wiederaufbau Syriens zu
finanzieren, ohne dass das Regime in Damaskus dazu politische Konzessionen
machen müsste. Russland hatte schon vor langem ein Programm für den
Wiederaufbau vorgelegt. Europa lehnte es ab, weil es nicht den Fortbestand
des Regimes in Damaskus finanzieren will. Ein Syrien mit freien Wahlen,
ohne Foltergefängnisse und einer Teilhabe aller wollen aber weder Assad
noch Putin. Europa könnte nun jedoch vor die Wahl gestellt sein, den
Wiederaufbau zu bezahlen oder aber einen Flüchtlingsstrom zu riskieren.

Die Türkei entdeckt als Folge des Kampfs um Idlib wieder die Vorteile der
Nato. Je mehr Erdogan im vergangenen Jahr dem russischen Werben erlag,
desto mehr zeigte er dem transatlantischen Bündnis die kalte Schulter.
Langsam aber erwacht die türkische Führung aus ihrem Traum einer
strategischen Partnerschaft mit Russland. Idlib ist eine schmerzhafte
Lektion. Am Verhalten Russlands dort zeigen sich die Gefahren für den Fall,
dass die Türkei ihre Westbindung zugunsten einer eurasischen Orientierung
aufgeben sollte. Putin hat die Türkei in der Hand: Entweder sie pariert -
oder Russland löst eine neue Flüchtlingskrise aus und lässt in Nordsyrien
eine kurdische Selbstverwaltung zu. Ungewiss ist, ob es Erdogan gelingt,
ohne großen Schaden den russischen Erpressungsversuch zu parieren. Zudem
war er es ja, der dem Verhältnis zum Westen mit dem Kauf des russischen
Luftabwehrsystems S-400 einen fast irreparablen Schaden zugefügt hat.

Eine Lektion des brutalen Vorgehens des Regimes in Idlib ist auch, dass es
für Syrien wenig Hoffnung gibt. Selbst wenn einmal die Waffen schweigen
sollten, wird es ein Staat sein, der den Keim neuer Aufstände in sich
trägt.


