

"Im Moment ist nichts zu machen"

Ein Unternehmer berichtet vom Leben in einem italienischen Dorf, das wegen
Corona unter Quarantäne steht

tp. ROM. Am vergangenen Freitag wurde im Veneto das Dorf Vo' Euganeo an
allen zehn Zufahrtsstraßen von Polizeikräften abgeriegelt. Seit dem
Wochenende ist das Dorf mit 3500 Einwohnern und 20 Quadratkilometer Fläche
von den italienischen Streitkräften umkreist: Quarantänezone wegen des
Coronavirus. Niemand darf hinein oder heraus. Eigentlich wollte der
Unternehmer Erik Granzon am Donnerstag in Qatar ein Feuerwerk für 70 000
Euro abbrennen. Einen ähnlich lukrativen Termin in Norditalien hat er am
Dienstag verpasst. Dennoch sucht sich der Unternehmer beim Telefongespräch
aus dem Quarantänegebiet gelassen und geduldig zu geben. "Im Moment ist
nichts zu machen." Ein Teil der 17 Mitarbeiter lebt im Dorf, andere sind
draußen und können nicht an den Unternehmenssitz, eine Fabrikhalle, in der
Feuerwerke und Showeffekte vorbereitet werden.

Doch Granzon hat auch die Vorgeschichte direkt erlebt, als Teil des Lebens
auf dem Dorf. Italiens erstes Opfer des Coronavirus hatte er selbst noch
vor drei Wochen getroffen, beim Kartenspielen in der wichtigsten Bar des
Ortes. Der 78 Jahre alte Herr war ganz und gar nicht reiselustig. Daher
schien es verwunderlich, dass ausgerechnet er zum Opfer des Coronavirus
wurde und eineinhalb Tage nach Entdeckung des Virus verstarb. In Vo' gab es
danach offenbar dicke Luft unter den Einwohnern. Quarantäne für alle wegen
ein paar unvorsichtigen Mitbürgern, gar einigen Chinesen, wurde anfangs
gemurrt. Zur Überraschung auch von Granzon stellte sich heraus, dass
ausgerechnet in der benachbarten Fabrikhalle Chinesen mit
Bekleidungsproduktion befasst sind. "Wie üblich arbeiten die Tag und Nacht
und lassen sich nie blicken", sagt Granzon. Zwei Chinesen waren vom
chinesischen Neujahrsfest aus der Heimat zurückgekehrt, wegen der
eingestellten Flugverbindungen zwischen China und Italien über Amsterdam
gereist und deshalb am Flughafen nicht als Heimkehrer identifiziert worden.
Angeblich trafen sich die kartenspielenden Alten und die Chinesen in der
Dorfbar, um dort ein Fußballspiel zu verfolgen. Doch am Ende war kein
Chinese infiziert; die Ärzte fanden nie den Patienten, von dem die
Infektion ausging. Inzwischen gibt es in Vo' 33 Einwohner mit
Corona-Infektion. Täglich werden zwischen 250 und 400 Einwohner getestet.
Zwei Supermärkte und zwei Apotheken sind noch offen, Bars und Restaurants
geschlossen. Der Bäcker arbeitet noch, aber niemand will ihm frisches Mehl
liefern.

Düster ist die Lage für viele der 60 Unternehmer im Ort, vor allem
Restaurants, Hotels und Pensionen, die von der Nähe zu Abano Terme leben
und von der Berühmtheit der Euganäischen Hügel - bekannt für die
Palladiovillen, deren Architektur das Vorbild für das Weiße Haus in
Washington lieferte. Die örtliche Kooperative der Weinproduzenten beklagt
sich, dass Weinlieferungen zurückgeschickt würden, aus Verdacht, dass
selbst die Flaschen verseucht sein könnten.

Selbst wenn für Erik Granzon der Test auf das Coronavirus negativ bleibt
und die für zwei Wochen verhängte Quarantäne aufgehoben wird, sind die
Probleme noch nicht vorbei. Granzon arbeitet regelmäßig in Dubai, zuletzt
im Dezember für Showeffekte bei einem Konzert des Popstars Katy Perry. Bei
der Ankunft in den Vereinigten Emiraten könnte er dort in Quarantäne
geschickt werden. Deshalb hat er den nächsten Termin in Dubai schon
abgeschrieben. Noch hält er aber an dem Ziel fest, im April bei der
Schiffstaufe von Richard Bransons neuem Kreuzfahrtschiff "Scarlet Lady" in
Miami die Effekte zu liefern, nachdem er noch Anfang Februar beim
Stapellauf in Genua während nur 3 Minuten 1,8 Tonnen Feuerwerksmaterial in
die Luft gehen ließ. Dennoch wird 2020 der Vorjahresumsatz von gut 5
Millionen Euro nicht erreicht werden. Auf die Versprechen von Entschädigung
von römischen Politikern will sich der Unternehmer wie viele seiner
Kollegen aus dem Veneto ohnehin nicht verlassen.

Bild:
Erik Granzon

Foto privat


