

Aufmacher: Titelbild

Regierung sieht wachsende Gefahr durch Coronavirus

19 neue Infektionen bestätigt / Deutschland stellt WHO 50 Millionen Euro
bereit

bub./T.G./boe./jpen. BERLIN/BRÜSSEL/PEKING/FRANKFURT. Bundesinnenminister
Horst Seehofer (CSU) hat mit Blick auf die Bedrohung durch das neuartige
Coronavirus von einer "deutlich verschärften Lage" gesprochen. Es sei zu
erwarten, dass die Anzahl der Infizierten in Deutschland sich weiter nach
oben entwickle, sagte Seehofer. Am Donnerstagabend wurden 19 neue
Ansteckungen gemeldet. Im Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen seien 14
weitere Fälle bestätigt worden, teilten das Gesundheitsministerium des
Bundeslandes und der Kreis Heinsberg mit. Damit stieg die Zahl der
Infektionen in Heinsberg auf 20. In Baden-Württemberg haben sich vier
weitere Menschen infiziert. Das teilte das Sozialministerium am Abend in
Stuttgart mit. Damit ist die Zahl der bestätigten Infektionen in dem
Bundesland auf acht gestiegen. Zudem meldete Bayern eine Ansteckung bei
einem Mann aus Mittelfranken, der in Deutschland Kontakt mit einem
Italiener gehabt habe. Das zuständige Gesundheitsamt habe damit begonnen,
seine Kontaktpersonen zu ermitteln.

Personen, die aus Infektionsgebieten nach Deutschland einreisen, müssen
künftig ihren Aufenthaltsort angeben. Im Luftverkehr und der Schifffahrt
ist dies bereits angeordnet worden, Bus- und Bahnunternehmen sollen folgen.
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) kündigte eine
Informationskampagne an. Er verwies darauf, dass Krankenkassen die Kosten
für Corona-Untersuchungen übernehmen müssen. Deutschland stelle der
Weltgesundheitsorganisation WHO 50 Millionen Euro für die Bekämpfung des
Coronavirus zur Verfügung, sagte Spahn. Derzeit sehen es die Minister nicht
als erforderlich an, die Grenzen zu schließen, einzelne Regionen
abzuriegeln oder Großveranstaltungen abzusagen. Hierzu berate aber laufend
der Krisenstab der Bundesregierung, der am Mittwoch seine Arbeit
aufgenommen hat. Die EU-Infektionsschutzbehörde hält es für
"wahrscheinlich, dass wir in ganz Europa ähnliche Entwicklungen wie in
Italien sehen werden, mit Unterschieden zwischen den Ländern".

Derweil schließt Deutschland vorübergehend seine Botschaft in Nordkorea und
zieht das dortige Personal ab. Grund sei die Beschränkung der
Bewegungsfreiheit für Diplomaten, hieß es am Donnerstag aus dem Auswärtigen
Amt. Pjöngjang wegen des Coronavirus alle Ausländer unter Quarantäne
gestellt und alle Land-, Zug- und Flugverbindungen ins Ausland eingestellt.
Die Bundesregierung hat dagegen mehrfach Protest eingelegt.

Die deutsche Wirtschaft leidet immer mehr unter den Folgen der Epidemie.
Die Automobilindustrie muss auf dem chinesischen Markt Einbußen hinnehmen.
Im laufenden Jahr würden die Umsätze dort nicht um zwei, sondern um sieben
Prozent zurückgehen, teilte der Verband der deutschen Autoindustrie mit.
(Siehe Seiten 2 und 8 sowie Wirtschaft, Seiten 17, 19, 21, 25 und
Rhein-Main-Zeitung.)

Bild:
Die Grenzen bleiben offen: Jens Spahn und Horst Seehofer am Donnerstag in
Berlin

Foto Reuters


