

Was das Infektionsschutzgesetz erlaubt

Das Infektionsschutzgesetz, das im Falle des Coronavirus zur Anwendung
kommt, ist ein scharfes Schwert. Die Regelung, die 2001 das
"Bundes-Seuchengesetz" ablöste, erlaubt zur Bekämpfung von Epidemien
weitreichende Eingriffe in die Grundrechte. Und sie legt fest, dass in
erster Linie Länder und Kommunen für die Beobachtung und Bekämpfung
ansteckender Krankheiten verantwortlich sind.

Die im Infektionsschutzgesetz genannte "zuständige Behörde" für die
Eindämmung von Epidemien ist zumeist das örtliche Gesundheitsamt. Es
befindet über alle "notwendigen Schutzmaßnahmen". Die Behörde kann
Veranstaltungen und Versammlungen verbieten sowie
Gemeinschaftseinrichtungen schließen, etwa Schulen, Kindergärten, Heime,
aber auch Badeanstalten. Auch können die Ämter Menschen verpflichten, an
einem Ort zu bleiben oder bestimmte Orte nicht zu betreten. Explizit heißt
es in Paragraph 28: "Die Grundrechte der Freiheit der Person, ...der
Versammlungsfreiheit ...und der Unverletzlichkeit der Wohnung ...werden
insoweit eingeschränkt." In Paragraph 30 sind die Quarantänemaßnahmen
geregelt, etwa die Möglichkeit, "Kranke, Krankheitsverdächtige,
Ansteckungsverdächtige und Ausscheider" in geeigneten Krankenhäusern
"abzusondern". Kommt ein Betroffener diesen Anordnungen nicht nach, "so ist
er zwangsweise durch Unterbringung in einem abgeschlossenen Krankenhaus
abzusondern". Gemäß Paragraph 31 des Infektionsschutzgesetzes kann auch ein
berufliches Tätigkeitsverbot für Infizierte angeordnet werden.

Bemerkenswert ist auch, dass die Anordnungen nicht nur Personen betreffen,
die sich nachweislich angesteckt haben, sondern schon Verdachtsfälle. Sie
gelten unverzüglich und müssen nicht von Gerichten verfügt werden. Dabei
müssen die staatlichen Maßnahmen natürlich verhältnismäßig sein, und jeder
Eingriff ist auch gerichtlich überprüfbar. Für alle genannten
Einschränkungen müssen begründete Anlässe vorliegen, notwendig ist eine
räumlich, zeitlich und auf definierte Personen begrenzte Anwendung.

Deshalb könnte es schwierig werden, ganze Städte abzuriegeln, wie das in
China möglich ist. Dennoch geht in den genannten Fällen der allgemeine
Gesundheitsschutz über die individuellen Persönlichkeitsrechte. Zur
Durchsetzung der Zwangsmaßnahmen können die Behörden, etwa die
Landratsämter, Amtshilfe der Polizei anfordern. Trotz der lokalen
Ausprägung des Seuchenschutzes gibt es eine bundesweite Zusammenarbeit,
etwa über die Krisenstäbe. Als zentrale Koordinierungsstelle arbeitet das
Robert-Koch-Institut in Berlin eng mit den Ländern und Kommunen zusammen.

itz.


