

Krisenstab tagt zu Sportevents

Olympia: "Japan am Scheideweg"

F.A.Z. FRANKFURT. Die Bundesregierung hält im Moment keine generellen
Einschränkungen bei Sportveranstaltungen wegen des Coronavirus für nötig.
Bundesinnen- und -sportminister Horst Seehofer (CSU) sagte, bei der
Bewertung von Großveranstaltungen sei entscheidend, ob sich dort "besonders
viele Menschen tummeln aus Krisengebieten, aus belasteten Ländern". Auch
Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) sagte: "Ein Kreisligaspiel in
Heinsberg ist anders zu bewerten im Moment als ein Kreisligaspiel in
Schleswig-Holstein." Nach dem Auftreten des Virus im
nordrhein-westfälischen Kreis Heinsberg sind dort alle Fußballspiele am
Wochenende abgesetzt. Der Krisenstab von Gesundheits- und Innenressort will
sich an diesem Freitag mit dem Umgang mit Großveranstaltungen befassen.
Fünf Monate vor Beginn der Olympischen Spiele in Japan riet Seehofer
angesichts einer möglichen Absage zum Abwarten: "Aus meiner Sicht besteht
jetzt als Sportminister noch kein Entscheidungsbedarf."

In Tokio hatte Norio Ohmagari, der Direktor der Abteilung für
Infektionskrankheiten im nationalen Gesundheitszentrum, erstmals die
Austragung der Spiele in diesem Jahr in Frage gestellt. Der
Nachrichtenagentur AFP sagte Ohmagari, das Land stehe "am Scheidepunkt",
was die Eindämmung des Virus angehe. "Sollte die Zahl der Infizierten im
Land in den nächsten drei Wochen nicht abnehmen, sollte man wirklich
darüber nachdenken, die Olympischen Spiele auszutragen oder nicht. Das ist
eine große Entscheidung." Die Koordinierungskommission des Internationalen
Olympischen Komitees setze sich voll und ganz für die planmäßige Austragung
der Sommerspiele ein, sagte IOC-Präsident Thomas Bach laut der
Nachrichtenagentur Kyodo am Donnerstag in einer Telefonkonferenz mit
japanischen Medien. Man wolle nicht über Alternativen spekulieren.


