

Glosse Feuilleton

Teure Hilfen

Von Mark Fehr

Der Erfindergeist der Finanzmärkte ist grenzenlos. Es gibt sogar
Wertpapiere, die für den Kampf gegen Pandemien wie das Coronavirus
konstruiert sind. Für die Finanzierung dieser Aufgabe sollte die Welt
jedoch nicht allein auf private Investoren hoffen. Die insgesamt 320
Millionen Dollar schweren Pandemiebonds der Weltbank reichen wohl gerade
für Hilfen an besonders arme betroffene Länder. Zudem entscheidet sich erst
nach Ablauf einer noch Wochen dauernden Frist, ob überhaupt Geld aus den
Taschen von Finanzinvestoren abgezogen wird. Das hängt am Ende von
objektiven, aber äußert komplizierten Kriterien ab, die sich im
Kleingedruckten der Wertpapierprospekte finden. Private Investoren geben
nämlich nur Geld, wenn sie glauben, die Risiken berechnen zu können. Zudem
mussten die wohlhabenderen Geberländer der Weltbank kräftig in Vorleistung
gehen, um Investoren für die Finanzierung des Kampfes gegen Pandemien an
Bord zu holen. So erhalten die Anleiheeigentümer hohe Zinsaufschläge als
Ausgleich für das Ausfallrisiko. Das Geld dafür kommt zum großen Teil aus
den Taschen der Steuerzahler in den von Niedrigzinsen geplagten
Geberländern.


