

Aufmacher Wirtschaft

Wirtschaft steht unter Corona-Schock

Der Dax und die Umsätze vieler deutscher Unternehmen in China sinken
rapide. Doch ein Konjunkturpaket soll es vorerst nicht geben.

Hendrik Ankenbrand, Timo Kotowski, Ilka Kopplin, Roland Lindner, Julia
Löhr, Johannes Pennekamp

Die Hoffnung auf einen glimpflichen Verlauf der Coronavirus-Verbreitung für
die deutsche Wirtschaft ist am Donnerstag gestorben. Im Stundentakt wurden
Hiobsbotschaften bekannt, die allesamt auf ernsthafte Beeinträchtigungen
des Wirtschaftslebens schließen lassen. Besonders hart getroffen wird die
deutsche Autoindustrie. Der Branchenverband VDA musste seine Prognose 2020
für den wichtigen chinesischen Absatzmarkt am Donnerstag zusammenstreichen.
"Ohne den Einfluss von Corona hatten wir bereits einen Rückgang des
chinesischen Marktes um 2 Prozent erwartet. Wir rechnen aktuell aber auch
ein Szenario durch, das einen Rückgang um 7 Prozent umfassen könnte", sagte
Präsidentin Hildegard Müller in Berlin. Schon im Januar waren die
Verkaufszahlen in China um 20 Prozent auf ein Niveau von 1,6 Millionen
Fahrzeugen eingebrochen. Über die Absage des Autosalons in Genf, der am 5.
März beginnen soll, wurde zwar spekuliert, bislang versichern die
Veranstalter aber, dass die Messe stattfinden soll.

Auch der deutsche Leitindex Dax gab im Verlauf des Tages immer stärker
nach. Nachdem auch die Börsen in den Vereinigten Staaten zu Handelsbeginn
stark verloren hatten, setzte sich die Talfahrt auch hierzulande fort. Bis
zum späten Nachmittag verlor der Dax um mehr als 4 Prozent, erholte sich
dann aber wieder etwas auf 12367 Punkte. Der sehr breite, 600 europäische
Werte umfassende Index Stoxx 600 hat seit seinem Hoch am 19. Februar
inzwischen an Marktkapitalisierung mehr als 1,2 Billionen Euro verloren.
Trotz dieser sich immer schneller drehenden Negativspirale sieht
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) noch keine Notwendigkeit für
ein Konjunkturprogramm. Für Unternehmen mit Liquiditätsschwierigkeiten gebe
es KfW-Kredite und Bürgschaften. Diese würden bislang aber noch nicht
verstärkt nachgefragt. Auch einen Anstieg der Kurzarbeit gebe es noch
nicht. Notfalls könne aber mehr Geld für diese Instrumente bereitgestellt
werden.

Zudem will die Bundesregierung schon beschlossene Maßnahmen zur Entlastung
der Unternehmen schneller umsetzen, etwa bessere Abschreibungsmöglichkeiten
und die steuerliche Besserstellung von Personengesellschaften. "Ich gehe
weiter von begrenzten Auswirkungen auf die Weltwirtschaft aus", sagte
Altmaier. Auf die Frage, ob Unternehmen Mitarbeiter mit Bürotätigkeiten
auffordern sollten, von zu Hause aus zu arbeiten, sagte er, dies sei Sache
des Gesundheitsministers.

Alarmierter klingt dagegen die Europäische Zentralbank. "Wir alle sind sehr
besorgt über das, was gegenwärtig im Hinblick auf die Ausbreitung des
Coronavirus passiert", sagte EZB-Direktorin Isabel Schnabel in London.
Falls sich das Virus stärker in Europa festsetze, könne die Notenbank
darüber nicht hinwegsehen. Am Geldmarkt wird inzwischen fest damit
gerechnet, dass die Währungshüter wegen der Viruserkrankung in diesem Jahr
einen ihrer Schlüsselzinsen noch tiefer senken werden.

Neben der Autoindustrie ächzt die deutsche Reisebranche besonders unter der
Corona-Angst. Sie bangt, ob nächste Woche die größte Reisemesse der Welt,
die ITB in Berlin, stattfinden kann. Der Krisenstab des Bundes will sich am
Freitag damit befassen. Es gelte, Gesundheitsschutz und wirtschaftliche
Interessen abzuwägen. Im Zweifel werde der Gesundheitsschutz Vorrang haben,
sagte Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) in Berlin. Nach Einschätzung
von Norbert Fiebig, Präsident des Deutschen Reiseverbands, steht die
Branche vor einem "herausfordernden Jahr" - was eine beschönigende Aussage
ist. Bis Ende Januar lagen die Buchungsumsätze für den Sommer um 3 Prozent
unter dem Vorjahresniveau. Da der Wert der Einzelbuchungen stieg, sind
sogar 6 Prozent weniger Reisen verkauft worden.

Wie groß die Probleme der in China tätigen Unternehmen schon jetzt sind,
brachte am Donnerstag eine Umfrage der deutschen und europäischen
Handelskammern in China ans Licht. Jedes zweite europäische Unternehmen,
das in China Geschäfte macht, muss wegen der stillgelegten chinesischen
Wirtschaft voraussichtlich seine Ziele für Umsatz und Gewinn im laufenden
Jahr senken. Nicht ein einziges der 577 Mitgliedsunternehmen gab demnach
an, nicht unter den strikten Quarantänemaßnahmen der chinesischen Regierung
zu leiden. 90 Prozent gaben sogar an, die Auswirkungen auf ihr Geschäft
seien von "mittlerer bis hoher" Intensität. Wegen der Krise erwarte fast
jedes zweite Unternehmen einen zweistelligen prozentualen Einbruch der
Einnahmen in der ersten Hälfte des Jahres - ein Viertel rechne sogar mit
mehr als 20 Prozent Rückgang. Ein gutes Drittel hat demnach schon Probleme
mit seinen Finanzströmen. Die Ausbreitung des Coronavirus werde der
deutschen Wirtschaft im laufenden Jahr "erheblich zusetzen", sagte der
Außenwirtschaftschef des Deutschen Industrie- und Handelskammertages,
Volker Treier.

Selbst jene Unternehmen, denen die Behörden in China die Wiederaufnahme des
Geschäfts nach einer wochenlangen Zwangspause genehmigt haben, leiden
weiter unter Mangel an Arbeitern, Kunden und funktionierenden Lieferketten.
Immer noch hängen viele Mitarbeiter in ihren Heimatdörfern fest oder dürfen
wegen der oft verwirrenden und widersprüchlichen Quarantänebestimmungen an
den Firmenstandort nicht einreisen. Zum anderen geben die europäischen
Unternehmen an, dass es ihnen an Kunden mangele, die ihre Produkte derzeit
kaufen wollten - schließlich haben selbst in Städten wie Schanghai oft
ganze Familien seit mehr als einem Monat ihre Wohnungen nicht ein einziges
Mal verlassen, um sich nicht mit dem Virus anzustecken. Doch selbst wenn es
verfügbare Waren und kaufwillige Kunden gäbe, würden Angebot und Nachfrage
wegen gesperrter Straßen, gestrichener Flüge und weiterem Mangel an
Transportmöglichkeiten nicht zueinander finden, schreiben die Kammern.

Neben den Produktionsausfällen in China seien auch massive
Reiseeinschränkungen und Handelseinbrüche mit den asiatischen
Nachbarländern "wahrscheinliche Szenarien", die auf die Wirtschaft auch in
Deutschland und Europa zukommen könnten. Das Virus könne für die deutschen
Unternehmen zu einem "wahren Konjunkturhemmer" werden.

Die Krisenvorkehrungen in den deutschen Unternehmen laufen unterdessen auf
Hochtouren. Viele Betriebe werden immer vorsichtiger, bevor sie Mitarbeiter
auf Geschäftsreise schicken. "Bei einigen Unternehmen sind mittlerweile
weltweite Reiseverbote in der Diskussion", sagte Christoph Carnier, der
Präsident des Geschäftsreiseverbands VDR. Viele Unternehmen hätten ihre
Reisen nicht nur nach China, sondern auch nach Südkorea und Italien
ausgesetzt. Grundsätzlich würden Dienstreisen kurzfristiger gebucht.
Offensichtlich kehren inzwischen auch deutsche Expats mit ihren Familien
aus Angst vor einer Ausbreitung des Virus in Deutschland schnell nach China
zurück. So soll etwa ein Abteilungsleiter des Automobilzulieferers Bosch
nach Schanghai zurückgeflogen sein, weil er befürchte, dass er nicht mehr
nach China zu seinem Arbeitsplatz einreisen dürfe, falls sich die Zahl der
Infizierten in Deutschland in den kommenden Tagen stark erhöht.

Viele weitere Großveranstaltungen stehen wegen der schlimmer werdenden
Situation auf der Kippe. Nachdem schon die eigentlich für diese Woche
angesetzte Mobilfunkmesse MWC in Barcelona abgesagt wurde, erwägen nun auch
der Internationale Währungsfonds IWF und die Weltbank, ihre Frühjahrstagung
in Washington im April in kleinerem Rahmen abzuhalten oder sie zu einer
virtuellen Veranstaltung mit Videokonferenzen zu machen. Auch die
Organisatoren des im März geplanten Digitalfestivals South by Southwest im
texanischen Austin bekommen die Auswirkungen des Coronavirus zu spüren.
Eine Gruppe, die sonst Programmpunkte mit chinesischer Beteiligung
organisiert, hat ihre Teilnahme für dieses Jahr abgesagt. Das Festival an
sich soll aber nach jetzigem Stand stattfinden.

(Weitere Berichte auf den Seiten 19, 21 und 25.)

Bild:
Dringend gebraucht: Eine Pharmafabrik in China hat die
Medikamentenproduktion wieder aufgenommen.

Foto dpa




