

Anleihen für Kampf gegen das Coronavirus

Pandemie-Bonds der Weltbank könnten ärmeren Ländern helfen. Doch erst Mitte
März entscheidet sich, ob Geld fließt.

Von Mark Fehr, Frankfurt

Während sich das Coroanvirus von China aus immer stärker auf andere Länder
und Kontinente ausbreitet, rücken Pandemieanleihen in den Blick, die für
den internationalen Kampf gegen die Seuche eingesetzt werden könnten. Bei
diesen Finanzinstrumenten handelt es sich um zwei Anleihen im Nennwert von
insgesamt 320 Millionen Dollar, die im Juni 2017 im Auftrag der Weltbank
begeben wurden. Das unter internationalen Investoren eingesammelte Geld
kann nach streng festgelegten Bedingungen an Entwicklungsländer fließen,
die dem Risiko einer Corona-Pandemie ausgesetzt sind (F.A.Z. vom 1. Februar
2020).

Ob ärmere Länder, zu denen etwa Iran oder Vietnam zählen, Mittel aus den
Anleihen erhalten, wird sich Mitte März entscheiden, wie die F.A.Z. nun aus
Finanzkreisen erfuhr. Tritt ein solcher Fall ein, könnten die Eigentümer
der Pandemieanleihen ihr eingesetztes Geld oder Teile davon verlieren.
Dieses Risiko wird mit üppigen Zinsen entgolten. Der erste Bond im Volumen
von 225 Millionen Dollar liefert eine Verzinsung von 6,5 Prozent über dem
Interbankenzinssatz Libor für sechsmonatige Kredite. Dieses Wertpapier
deckt Risiken aus Grippe und Coronaviren ab. Ein weiterer Bond im Umfang
von 95 Millionen Euro umfasst neben dem Coronavirus auch Krankheiten wie
Ebola, Lassafieber, Riftal-Fieber oder Krim-Kongo-Fieber und bietet wegen
der höheren Risiken sogar einen noch deutlich größeren Zinsaufschlag von
11,1 Prozent gegenüber dem Sechs-Monats-Libor.

Wegen der immer stärkeren internationalen Ausbreitung des Coronavirus
steigt aus Sicht der Anleiheinvestoren die Wahrscheinlichkeit von
Verlusten. Die Anleihen besitzen die Wertpapierkennnummern A01716841 sowie
A01723144 und werden bei der Luxemburger Börse geführt, doch steht kein
öffentlich einsehbarer täglicher Preis zur Verfügung. Offenbar handeln nur
spezielle Händler auf Zuruf und außerhalb der Börse mit den Bonds. Plenum
Investments, ein Anbieter von Fonds, die in Katastrophenanleihen
investieren, sprach in einer Mitteilung vom Donnerstag von Preisabschlägen
für die riskantere der beiden Pandemieanleihen in Höhe von bis zu 55
Prozent. Bei dieser bestehe für Investoren das Risiko des Totalverlusts.

Auch die Nachrichtenagentur Bloomberg hatte am Dienstag Eigentümer von
Pandemieanleihen zitiert, laut denen das riskantere der beiden
Weltbank-Papiere aktuell bis zu 40 Prozent unterhalb des Nennwerts von 95
Millionen Dollar notiere. Grund der sinkenden Preise sei die Ausbreitung
der durch das Coronavirus hervorgerufenen Erkrankungen auf Iran und Italien
gewesen. Die weniger riskante Anleihe dagegen notiere laut Investoren nur
leicht unterhalb ihres Nennwerts von 225 Millionen Dollar.

Bei diesen Preisen handelt es sich um keine Tiefststände. Denn während des
Ausbruchs des Ebolavirus im vergangenen Jahr im Kongo sollen die Preise für
die Pandemiebonds auf bis zu 40 Prozent des Nennwerts gesunken sein. Damals
entpuppten sich die Sorgen der Investoren als übertrieben, da die
Ebolaseuche nicht die strengen Bedingungen für die Auszahlung der
Finanzmittel erfüllte. Sie wütete innerhalb des Kongos schwer, verbreitete
sich jedoch nicht in dem Maß auf andere Länder, wie es für einen Abruf des
Investorengeldes erforderlich gewesen wäre. Das führte zu Kritik an diesen
Finanzinstrumenten.

Nicht nur die detaillierten Regeln und Formeln im Wertpapierprospekt der
Pandemieanleihen schirmen private Investoren von den finanziellen Risiken
des aktuellen Seuchenausbruchs ab. Hinzu kommt, dass die Pandemiefazilität
der Weltbank auch mit einer Barreserve und Anschubfinanzierungen
ausgestattet ist, die wohlhabende Geberländer zur Verfügung gestellt haben.
Dieses Geld kann notfalls schneller für die Hilfe an ärmere Länder fließen
als die Anleihemittel. Im Fall des Ebola-Ausbruchs im Kongo führte das
dazu, dass rund 61 Millionen Dollar aus der Barreserve für den Kampf gegen
die Seuche flossen, während das Geld der Finanzinvestoren verschont blieb.
So wurden unter anderem die deutschen Steuerzahler zur Kasse gebeten. Denn
Deutschland hatte die Anschubfinanzierung für die Barreserve in Höhe von 50
Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Die Ausgabe der Pandemieanleihen im Jahr 2017 war das erste Mal, dass die
Weltbank solche Titel einsetzte, um den Kampf gegen Infektionskrankheiten
zu unterstützen. Dabei wurde das Risiko einer auf Länder mit besonders
geringen Einkommen übergreifenden Pandemie auf die Finanzmärkte übertragen.
Die Finanzmittel können der Pandemie-Notfall-Einrichtung der Weltbank
zugutekommen. Für die Finanzierung dieser Einrichtung wurden neben den
Anleihen auch Derivate eingesetzt, wobei ein Gesamtrisiko von 425 Millionen
Dollar auf den Markt übertragen wurde. Hinzu kamen noch Barreserven und
weitere Beiträge von den wohlhabenderen Geberländern der Weltbank, so dass
insgesamt Mittel in Höhe von 500 Millionen Dollar zur Verfügung gestellt
wurden. Unterstützt wurde das Projekt insbesondere von Deutschland und
Japan.

Die Investoren sind zum größten Teil Spezialisten für Katastrophenanleihen.
Daneben wurden die Anleihen an Vermögensverwaltungen und Pensionsfonds
ausgegeben.

Die Weltbankanleihen wurden in enger Abstimmung mit der
Weltgesundheitsorganisation WHO entwickelt. Die WHO hat trotz der starken
Ausbreitung des Coronavirus noch keine internationale Pandemie ausgerufen.
Geld aus den Pandemieanleihen fließt erst, wenn die Zahl der Erkrankten und
deren Zunahme sowie die Ausbreitung über Ländergrenzen hinweg ein
bestimmtes Maß überschreiten. Zudem müssen nach dem Ausbruch der Krankheit
zwölf Wochen vergangen sein. Da die WHO den Ausbruch des Coronavirus auf
den 31. Dezember 2019 datiert hat, wird die Frist von 84 Tagen am 23. März
enden. Nur wenn die Krankheit sich danach noch ausbreitet, werden Mittel
aus den Anleihen abgezogen.

Bild:
Auch Iran ist betroffen: Passantinnen gehen in Teheran mit Schutzmasken auf
die Straße.

Foto EPA


