

Mailand sucht die Normalität

Der Bürgermeister von Mailand, Giuseppe Sala, hat angekündigt, dass die
Stadt nun schrittweise in die Normalität zurückkehren soll. "Mailand mit
ausgeschalteten Lichtern gefällt niemandem", sagte Sala. Vor allem
Kulturinstitutionen wie Museen oder Theater sollen nach und nach ihre
Arbeit wiederaufnehmen, denn "Kultur bedeutet Leben". Es müsse nicht nur
das Coronavirus, sondern auch das Virus des Misstrauens und der Angst
besiegt werden. Bestimmte Sicherheitsvorkehrungen, mit denen Ansteckungen
verhindert werden sollen, blieben vorerst jedoch in Kraft. Auf Instagram
hat Sala einen von der Agentur Brainpull entwickelten Videoclip
veröffentlicht, der für die Stadt Mailand wirbt und dazu einlädt, sich dem
Corona-Notstand ohne Furcht zu stellen. In den sozialen Medien verbreitete
sich der Film #MilanoNonSiFerma sofort rasant. Dass die Gefahr noch lange
nicht gebannt ist, zeigt ein Corona-Fall unter den Mitarbeitern der Scala,
der nun bekanntwurde. Wie die Zeitung "La Repubblica" meldet, handelt es
sich bei dem Erkrankten um einen Sänger aus dem Chor der Oper. Er stand
zuletzt am 12. Februar bei einer Aufführung von Giuseppe Verdis "Der
Troubadour" auf der Bühne. Sämtliche Mitarbeiter der Scala, die ebenfalls
an dem Abend zugegen waren und Kontakt mit dem erkrankten Sänger hatten,
werden medizinisch untersucht. Die Scala hat angekündigt, am 1. März den
Spielbetrieb wiederaufzunehmen.

kkr


