

Coronavirus: Saisonstart der Formel 1 in Gefahr

"Die Situation verändert sich stündlich": Rennen in Australien, Bahrein und
Vietnam fraglich

ahe. BARCELONA. Die Formel 1 geht auf Distanz. Sebastian Vettel grüßt in
diesen Tagen freundlich mit der geballten Faust und verzichtet auf den
Hautkontakt per Handschlag. Der Rennstall McLaren bittet um Verständnis
dafür, dass ein Journalist aus China vor Ablauf einer zweiwöchigen
Quarantäne nicht ins Motorhome während der Testfahrten vor Barcelona
eingeladen werden könne. Mitarbeiter von Mercedes desinfizieren am
Donnerstag in ihrem Pavillon im Fahrerlager regelmäßig die Türklinken. Nach
Absprache mit dem Teamarzt wurden Verhaltensmaßnahmen getroffen. Flüge über
das Drehkreuz Hongkong oder Singapur ließen die Teams umbuchen. Die kleinen
Dinge hat die Formel 1 nach der jüngsten Ausbreitung des Coronavirus im
Griff. Aber die großen entgleiten ihr. Der Chefmanager Chase Carey soll an
diesem Freitag Antworten geben auf die wesentlichen Fragen des Rennzirkus:
Beginnt die Formel-1-Saison in zwei Wochen in Melbourne? Werden nach der
Verschiebung des Großen Preises von China (19. April) auch die Grands Prix
in Bahrein (22. März) und am 5. April in Hanoi vorerst aus dem Programm
genommen?

Ob, wo und wann sich die Räder drehen, wird auch der im Fahrerlager
mächtige Amerikaner Carey nicht entscheiden. "Wir beachten die Anordnungen
der Behörden", sagte Claire Williams, Teamchefin des gleichnamigen
Rennstalls. Dabei geht es nicht mehr darum, ob die Welttournee der großen
Sause die überwiegend europäischen Fahrer, Ingenieure, Mechaniker und Fans
gefährdet und welche Verantwortung ein Teamchef wahrnehmen muss, wenn er
Frauen wie Männer auf die Reise schickt. Der Fernsehsender RTL hatte früh
entschieden, niemanden im offiziellen Auftrag zur Premiere nach Hanoi
reisen zu lassen. Aber spätestens seit der Verbreitung des Virus in Italien
schotten sich die Zielorte ab: Australien, Bahrein und Vietnam haben ihre
Einreisebedingungen mit Blick auf die neuen Viruszonen in Europa
verschärft. Die kolportierte Nachricht, Ferrari werde deshalb sein Testteam
nicht mehr aus Spanien zurückbringen in die Heimat, sondern kasernieren und
dann nach Australien fliegen, dementierte die Scuderia auf Anfrage. Die
Sorgen aber wachsen. Der Teamchef von Alpha Tauri, Franz Tost, erzählt am
Donnerstag in der Mittagspause von den Einschränkungen für sein Team: "Das
ist wirklich eine ernste Angelegenheit. Wir haben alle Mitarbeiter
angewiesen, wie sie sich zu verhalten haben. So wurden zum Beispiel die
Angestellten aus den roten Zonen angewiesen, zu Hause zu bleiben, denn wir
wollen nicht, dass sie ins Werk kommen. Ich hoffe, dass es keine Fälle in
Faenza (Sitz des Rennwagenwerkes/d. Red.) geben wird, damit wir nicht auch
in die rote Zone rutschen. Die Situation verändert sich aber stündlich."

Falls Australien und Bahrein ihre Länder für Italiener schließen, wie es
Alan Permane, Sportchef von Renault, fürchtet, "dann haben wir ein
Problem". Die Formel 1 müsste ohne Ferrari auskommen, ohne die
Red-Bull-Tochter Alpha Tauri, ohne Ferraris Motorenkunden Alfa Romeo, das
amerikanische Team Haas und - ohne Reifen. Pneus werden vom italienischen
Hersteller Pirelli geliefert, samt Mannschaft für die Montage, so wie
Ferrari Ingenieure schickt zur Betreuung der Antriebe anderer Boliden.

An diesem Freitag, zur letzten Testrunde, steht die Suche nach der besten
Abstimmungsvariante im Vordergrund. Hinter den Kulissen aber werden Carey
und die Teams versuchen, das Geschäft zu retten. Tritt die Formel 1 an,
falls ein Team nicht zum Austragungsort reisen dürfte, damit das
Antrittsgeld gezahlt wird, von dem alle mehr oder weniger leben? Gäbe es
WM-Punkte? Spötter behaupteten, Ferrari könne eine Verschiebung des
Saisonstarts entgegenkommen. Auch am fünften von sechs Testtagen blieb der
viermalige Weltmeister Vettel zu deutlich hinter der Bestzeit von Mercedes.
Der Silberpfeil gilt wieder als Maß der Dinge. Wenn er denn läuft. Am
Donnerstag stoppte Lewis Hamilton ein Öldruckproblem.

Bild:
Sebastian Vettel igelt sich zwar nicht ein, verzichtet aus

guten Gründen aber auf den Handschlag.

Foto AFP


