

Keine Insel ist eine Insel

Die Migrationskrise setzt Athen unter Druck / Von Michael Martens, Wien

Als Wählerreservoir sind die fünf griechischen Inseln in der Ägäis, die von
der Migrationskrise am stärksten betroffen sind, für Griechenlands
Ministerpräsidenten Kyriakos Mitsotakis eigentlich nicht entscheidend.
Lesbos hat als mit Abstand größte der Inseln etwa 85 000 Einwohner, auf
Chios leben etwas mehr als 50 000 Einheimische, während Samos, Kos und
Leros noch deutlich kleiner sind. Die insgesamt kaum mehr als 210 000
Griechinnen und Griechen, die auf den Inseln leben, machen nicht einmal 1,5
Prozent der Einwohner des Landes aus. Und doch hat sich der wachsende Unmut
gegen die Regierung Mitsotakis', der sich vor der türkischen Küste immer
deutlicher bemerkbar macht, zur bisher größten Belastung für die seit Juli
2019 regierende konservative Partei "Nea Dimokratia" ausgewachsen. Der
insulare Ärger schwappt längst auf das Festland über, denn, frei nach John
Donne: Keine Insel ist eine Insel.

Fernsehbilder von Lesbos und Chios zeigten in dieser Woche gewaltsame
Zusammenstöße zwischen auf die Inseln entsandten Bereitschaftspolizisten
sowie lokalen Demonstranten. Es ist zwar übertrieben, gleich von
bürgerkriegsartigen Szenen zu sprechen, wie es manche Medien taten, doch
erinnerten die Bilder durchaus an die Athener Straßenschlachten zwischen
Polizisten und Randalierern auf dem Höhepunkt der griechischen
Schuldenkrise vor nicht ganz zehn Jahren. Die Bilanz von mehreren Dutzend
verletzten Polizisten und Zivilisten kannte man bisher auch nur aus der
Hauptstadt. Von Chios wurde gar die Erstürmung eines Hotels gemeldet, in
dem Polizisten untergebracht waren. Für die Opposition von ganz rechts und
ganz links kommt all das wie gerufen. Jeder von Polizisten verprügelte
Grieche sei eine Stimme mehr für die eigene Partei, frohlockte ein
oppositioneller Parlamentarier.

Am Donnerstag reagierte Mitsotakis: Für den Abend lud er Lokalpolitiker von
den Inseln sowie den zuständigen Regionalgouverneur Kostas Moutzouris,
einen besonders aktiven Wortführer der Proteste, zu einem Gespräch nach
Athen ein. Moutzouris hatte jüngst von einem "barbarischen" und "extrem
aggressiven" Vorgehen der Regierung auf den Inseln gesprochen, womit er
nicht die Behandlung der Migranten in den vollkommen überfüllten Lagern
meinte. Schon vor Mitsotakis' Gesprächseinladung war der Abzug der auf die
Inseln entsandten mehreren hundert Bereitschaftspolizisten angekündigt
worden. Allerdings wollte die Regierung dies wohl nicht als Zeichen des
Zurückweichens gewertet wissen. Die erste Phase der Bauarbeiten sei
abgeschlossen, hieß es vielmehr zu Begründung.

Der Streitpunkt bleibt derselbe: Die Regierung will auf den Inseln
zusätzliche Lager für aus der Türkei kommende Migranten und Geflüchtete
errichten und stellt diese Pläne als alternativlos dar. Viele Inselbewohner
sehen das anders und sagen, die neuen Lager könnten am Zustrom nichts
ändern und vergrößerten die Misere nur. Seit die Bauarbeiten für die neuen
Aufnahmezentren begonnen haben, gibt es lokalen Widerstand dagegen,
inzwischen auch gewaltsamen. Gefordert wird, alle Migranten von den Inseln
ans Festland zu bringen. Das will die Regierung vermeiden, da sie einen
Sogeffekt fürchtet, also noch mehr irreguläre Ankünfte aus der Türkei.
Außerdem sieht sich Athen am Festland ähnlichem lokalen Widerstand
ausgesetzt. Der Streit spiegelt auf Landesebene die europäische Lage wider:
Nicht bei uns, heißt es allerorten, wenn Migranten untergebracht werden
sollen. Das weiß man wohl auch auf Samos, wo Lokalpolitiker forderten, die
auf ihrer Insel ankommenden Flüchtlinge seien in EU-Staaten ihrer Wahl
umzusiedeln.

Die Regierung versucht, die Gemüter nun auch durch die Zusicherung zu
beruhigen, dass die neuen Aufnahmelager über eigene Krankenstationen
verfügen sollen, die Gesundheitsversorgung für die Einheimischen also nicht
beeinflusst werde. Zudem werde es in den neuen Lagern strenge Kontrollen
und nächtliche Ausgangssperren geben. Aufgelöst haben solche Zusicherungen
die Spannungen bisher aber nicht. Die Hauptoppositionspartei Syriza wirft
der Regierung stattdessen vor, mit Hinweisen auf eine mögliche Verbreitung
des Coronavirus in den Lagern "rassistische Instinkte" in der Bevölkerung
zu bedienen.

Bild:
Auf den Barrikaden: Proteste gegen ein neues Flüchtlingslager in Mytilene
auf Lesbos am Donnerstag

Foto AFP


