

"Ein totaler Shutdown wäre das Beste"

Der Arzt Thomas Assmann appelliert an Patienten, sich klug zu verhalten, um
das Coronavirus einzudämmen

Herr Assmann, Sie sind Hausarzt im Bergischen Land. In Nordrhein-Westfalen
gibt es bereits einige Corona-Kranke. Wie sieht es in Ihrer Praxis aus?

Es ist wirklich sehr viel los.

Wegen des Coronavirus?

Wir haben Grippesaison und die Woche nach Karneval, das führt jedes Jahr um
diese Zeit zu vielen Patienten mit Erkältungskrankheiten und Influenza. In
diesem Jahr sind die Leute besonders sensibel bei Husten und Schnupfen, und
tatsächlich melden sich auch immer mehr mit der Angst, am Coronavirus
erkrankt zu sein.

Hatten Sie schon Fälle in der Praxis?

Einen Verdachtsfall. Ich habe aber noch kein Ergebnis.

Wie sollen sich Patienten verhalten, die glauben, an Corona erkrankt zu
sein?

Das Schlimmste, was sie machen können, ist, einfach in der Praxis
aufzutauchen. Denn wenn sie wirklich erkrankt sind, dann gefährden sie
viele andere Menschen. Wenn jemand einen begründeten Verdacht bei sich
sieht, dann soll er sich bitte telefonisch an den Hausarzt oder die Hotline
des zuständigen Gesundheitsamts wenden, die geben genaue Anweisungen, was
dann zu tun ist.

Sind die Deutschen panisch?

Ich kann nachvollziehen, dass sich viele Deutsche Sorgen machen.
Tatsächlich weiß man nicht, wie sich die Lage entwickeln wird. Aber das
Wichtigste ist nun eben, präventiv zu denken, mitzudenken und andere zu
schützen. Sprich: Wer selbst erkrankt ist, unter Verdacht steht, erkrankt
zu sein, oder glaubt, erkrankt zu sein, muss Kontakt zu anderen meiden.
Sonst haben wir keine Chance, die Ausbreitung in den Griff zu bekommen.

Das heißt, Sie finden es richtig, ganze Gebiete unter Quarantäne zu
stellen?

Das sind gesundheitspolitische Fragen, in die jede Menge Überlegungen
einfließen und die mit den Möglichkeiten abgeglichen werden müssen. Aber
zumindest theoretisch wäre es das Beste, einen totalen Shutdown in
Deutschland für ein oder zwei Wochen zu machen. Keine Menschenansammlungen,
weniger soziale Kontakte. Die Übertragungswege klar zu unterbrechen, das
ist das einzige Mittel, das wir im Moment in der Hand haben.

In China wurde die Solidarität in der Bevölkerung gelobt.

Ja, wenn ich mich präventiv richtig verhalte und Einschränkungen in Kauf
nehme, dann schütze ich andere, vor allem die sogenannten Risikogruppen.
Wobei man auch hier sagen muss, noch immer wissen wir ja nicht so sicher,
bei wem sich das Virus wie verhält. Es sind auch Menschen mittleren Alters
ohne Vorerkrankungen schon daran gestorben.

Niedergelassene Ärzte sagen, sie fühlten sich von den Behörden nicht gut
genug informiert, was zu tun ist, wenn ein Patient mit Corona-Verdacht
auftaucht.

Ja, manche Fragen und manches Vorgehen sind da definitiv noch nicht klar
geregelt. Auch was die Ausrüstung mit Material angeht. Ich habe jetzt
Schutzmasken und -anzüge und Desinfektionsmittel bestellt, um meine
Mitarbeiter schützen zu können. Erstens wird das alles knapp, und zweitens
muss sich da jede Praxis selbst drum kümmern, da gibt es keine
Organisation, die zentral schaut, ob überall genug ist. Übrigens, eine
ausgebaute Telemedizin könnte in einem Epidemiefall große Vorteile bringen.

Wie richten Sie sich auf die kommenden Wochen ein?

Ich rechne mit viel Arbeit. Ich schule meine Mitarbeiter und versuche, die
Patienten für das Thema Prävention und richtiges Verhalten zu
sensibilisieren. Wie stark die Welle werden und wo sie besonders heftig
wird, das weiß auch ich nicht. Aber eines ist sicher, die Zahl der
Infektionsfälle wird noch deutlich steigen.

Die Fragen stellte Lucia Schmidt.

Bild:
Thomas Assmann

Foto Matthias Lüdecke


