

Elektromobilität hilft Dürr

Zuversichtlicher Ausblick lässt Aktienkurs steigen

sup. STUTTGART. Mit einem deutlichen Kursplus haben Anleger auf die vom
Anlagenbauer Dürr vorgelegten Jahreszahlen für 2019 und einen
zuversichtlichen Ausblick reagiert. Während die Coronakrise insgesamt auf
der Börse lastet, legte die Dürr-Aktie zeitweise um gut 6 Prozent im Kurs
zu. Mit Blick auf die Auswirkungen des Coronavirus sagte Vorstandschef Ralf
Dieter, man erwarte, dass nach einer Normalisierung der Lage von März an
bis zum Jahresende fast alles wieder aufgeholt werden könne und das
Ergebnis nur mit rund 10 Millionen Euro belastet werde.

Der Optimismus von Dieter gründet in gut gefüllten Auftragsbüchern. Das
Ordervolumen stieg im Vorjahr um 3,7 Prozent und überstieg erstmals die
Marke 4 Milliarden Euro. Dem Weltmarktführer für Lackierroboter in der
Autoindustrie bringt der Schwenk zu Elektromobilität zusätzliche Aufträge
auch von neuen Kunden. Zudem ergeben sich neue Aufgabenfelder, wie etwa das
Lackieren von Batteriezellen oder das Beschichten von Elektroden, wobei
Dürr auf zuvor kaum beachtete Spezialkompetenzen zurückgreifen kann: "Das
ist eine große Chance für uns", sagte Dieter. Aus dem Bereich E-Mobilität
habe man im vergangenen Jahr Aufträge über 390 Millionen Euro erhalten, 44
Prozent mehr als im Jahr zuvor. Insgesamt verbuchte Dürr einen minimal
gestiegenen Konzernumsatz von 3,9 Milliarden Euro. Das Ergebnis vor Zinsen
und Steuer (Ebit) fiel um 16 Prozent auf 196 Millionen Euro, woraus sich
eine Ebit-Marge von 5 Prozent ergibt. Bemerkbar macht sich die Schwäche des
Holzmaschinenbereichs (Homag), für dessen Restrukturierung ein
Sonderaufwand von 40 Millionen Euro angesetzt wurden. Ohne diesen
Sonderaufwand betrüge die Ebit-Marge 6,7 Prozent, sagte Dieter.
Mittelfristig rechne Dürr wieder mit Renditen in der Größenordnung von 8
Prozent bei einem jährlichen Umsatzwachstum von 2 bis 3 Prozent.


