

Glosse Wirtschaft

Digitaler Katzenjammer

Von Bastian Benrath

Es geht eben doch: Ein deutsches Digitalunternehmen, das eine europaweit
erfolgreiche Plattform betreibt und damit Gewinn macht. Die Zahlen, die
Zalando vorgelegt hat, geben dem Unternehmen recht in seiner Strategie,
sich zur Mode-Plattform entwickeln zu wollen, statt nur den Verkauf eigener
Mode zu forcieren. Dass die Anleger das Unternehmen trotzdem abstraften,
dürfte weitgehend auf das Coronavirus zurückgehen, das fast alle
Unternehmen belastet, ohne dass sie etwas dagegen tun könnten. Es ist noch
nicht entschieden, ob Zalando zum "Startpunkt für Fashion" im europäischen
Internet wird - gerade Amazon hat da noch ein Wörtchen mitzureden. Doch es
ist auch nicht so, als seien die großen Amerikaner meilenweit enteilt,
landläufige Meinung hin oder her. In klar abgegrenzten Märkten, mit einer
bedienungsfreundlichen Internetseite und mutigen Investitionen ist es
durchaus möglich, dass sich deutsche Unternehmen als Plattformbetreiber
durchsetzen. So ist auch Delivery Hero zum umsatzstärksten
Essenslieferkonzern außerhalb von China geworden. Auch eine Plattform, auch
aus Berlin, auch im M-Dax. Wenn das nächste Mal der große
Digital-Katzenjammer losgeht, sollte sich Deutschland auf solche
Unternehmen besinnen.


