

Aufmacher Rhein-Main-Zeitung

Coronavirus verkürzt Abendmahl

Kirche will Gläubige vor Ansteckung schützen / Fraport legt Sparprogramm
auf

mali./trö./jor. RHEIN-MAIN. Der Frankfurter Gesundheitsdezernent Stefan
Majer (Die Grünen) sieht die größte hessische Stadt gut auf die neue
Coronavirus-Krankheit Covid 19 vorbereitet. Die Gesundheitsverwaltung
verfüge über viel Kompetenz, sagte er am Donnerstag im Rathaus Römer. "Das
ist Gold wert. Denn es ist wichtig, den Menschen Sicherheit zu bieten."
Majer warnte davor, den Begriff "Pandemie" jetzt schon leichtfertig zu
verwenden. Es gebe zwar einen abgestuften, kommunalen Pandemieplan von
2012, der für eine Influenza-Pandemie ausgearbeitet worden und einsetzbar
sei. Die Gefahr in Frankfurt sei aber noch nicht so hoch, dass der Plan
aktiviert werden müsse. Er befürchte bis jetzt "keine Covid-19-Pandemie mit
schwerwiegenden Folgen" für Frankfurt.

Die Angst vor einer möglichen Infektion mit dem Coronavirus führt indes zu
ersten spür- und sichtbaren Einschnitten im täglichen Leben. So soll von
Sonntag an beim Abendmahl auf das Herumreichen des Weinkelchs verzichtet
werden. Darum hat die Evangelische Kirche in Hessen und Nassau ihre
Mitglieder in einem Rundschreiben gebeten. Auch im Brot könne man die ganze
Hülle des Herrn empfangen, heißt es in dem Schreiben. Auch die Mitarbeiter
der Taunus-Sparkasse haben klare Anweisungen erhalten, wie sie sich
gegenüber ihren Kunden zu verhalten haben. Ein freundliches Lächeln sei
erwünscht, der obligatorische Handschlag hingegen zu unterlassen - egal um
welche Summen es gerade gehe.

Unterdessen werden die ersten Fotos von leeren Regalen in Supermärkten in
den sozialen Netzwerken geteilt. In einem Rewe-Markt am Dornbusch sind
Mehl, Nudeln und Reis nahezu ausverkauft. Nur noch wenige Konserven stehen
in den Regalen. Dass dies auf Hamsterkäufe von verunsicherten Kunden
zurückzuführen sei, die eine Abriegelung der Stadt befürchteten, hält eine
Sprecherin der Rewe-Group für unwahrscheinlich. Man könne derzeit keine
auffällige Nachfrage nach haltbaren Produkten feststellen. "Momentan gibt
es keine Notwendigkeit zu Anpassungen in den Food-Sortimenten unserer
Märkte. Die Warenversorgung ist gewährleistet." Der Konzern stehe im
Kontakt zu den sicherheitsrelevanten Behörden wie dem Robert-Koch-Institut
und dem Auswärtigen Amt. "Sollten Sofortmaßnahmen für Deutschland notwendig
werden, sind wir in der Lage kurzfristig zu reagieren."

Ein Sprecher des Blutspendedienstes des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) sieht
hingegen sehr deutlich die Vorräte schwinden. Viele potentielle Spender,
die sich vor kurzem in Italien, China oder Korea aufgehalten hätten,
müssten aus Sicherheitsgründen mindestens vier Wochen für eine Spende
gesperrt werden, sagt er. Da Blut nicht lange gelagert werden könne, seien
die Krankenhäuser aber weiterhin auf zahlreiche Spender angewiesen. "Einen
gewissen Vorrat sollten wir mitnehmen, sollte eine Krise kommen", sagt der
DRK-Sprecher.

Von einer schwierigen Lage spricht auch der Frankfurter Flughafenbetreiber
Fraport. Er reagiert mit Einsparungen auf die Ausbreitung des Coronavirus.
Der Verkehr zwischen Frankfurt und dem chinesischen Festland hat sich
innerhalb kürzester Zeit halbiert. Um Kosten zu senken, bietet Fraport den
Beschäftigten unbezahlten Urlaub an. Neueinstellungen soll es nur in
Ausnahmefällen geben. Die Lufthansa hat indes angekündigt, dass
Flugbegleiter auf bestimmten Verbindungen nach Italien Atemschutzmasken
tragen dürfen. Das war zuvor schon auf Flügen nach Südkorea und Hongkong
erlaubt.

Auch Eberhard Flammer, Präsident des Hessischen Industrie- und
Handelskammertags, äußerte sich besorgt. Die Ausbreitung des Virus stelle
die Wirtschaft vor neue Herausforderungen. "Sollte sich die Situation bis
April nicht entspannen, sehen wir signifikant dämpfende Effekte auf die
hessische Wirtschaft zukommen." Es drohten Produktionsausfälle und
Lieferengpässe. Hessens Wirtschaft sei von der Entwicklung besonders
betroffen. Nach Angaben Flammers erwirtschaftet die hessische Industrie
mehr als die Hälfte ihres Umsatzes im Ausland.

Der Hygienefachmann Antoni Walczok vom Frankfurter Gesundheitsamt sagte im
Haupt- und Finanzausschuss der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag:
"Die Telefondrähte glühen." Die Behörde berate bis zu zehn Anrufer
gleichzeitig. "Es gibt viel Sorge, viel Angst, aber weniger wirklich
prekäre Situationen." Für eine eventuell nötige Quarantäne Erkrankter seien
alle Krankenhäuser geeignet, die auch Grippekranke isoliert behandeln
könnten. Weil die meisten der in Deutschland mit dem Covid-19-Virus
Infizierten einen milden Krankheitsverlauf hätten, reiche oft eine
häusliche Quarantäne aus.


