

Diplomatisch isoliert

Nordkoreas Maßnahmen gegen das Coronavirus

boe. PEKING. Das diplomatische Leben in Pjöngjang war schon immer sehr
eingeschränkt, doch ist eine neue Stufe erreicht. Deutschland jedenfalls
schließt vorübergehend seine Botschaft und holt das Personal samt
Angehörigen aus dem Land. Mehrfach hat die Bundesregierung erfolglos
dagegen protestiert, dass alle ausländischen Diplomaten pauschal unter
Quarantäne gestellt wurden. Daraus ergeben sich Einschränkungen des
diplomatischen Dienstbetriebs, die mit der Wiener Übereinkunft über
diplomatische Beziehungen wohl nicht vereinbar sind.

Hintergrund der Maßnahmen ist die Gefahr einer Ausbreitung des Coronavirus.
Zu Präventionszwecken hat die Regierung in Pjöngjang alle Ausländer seit
Anfang Februar unter Quarantäne gestellt. Zunächst für 30 Tage, aber das
wurde nun um mehrere Monate verlängert. Zudem hat sie alle Flug- und
Zugverbindungen ins Ausland eingestellt.

Der russische Botschafter Alexander Mazegora klagte in dieser Woche über
das Ausmaß der Einschränkungen. Der diplomatische Postverkehr sei
unterbrochen, die Versorgung mit Bargeld nicht mehr gewährleistet. Das Geld
wird normalerweise von einreisenden Diplomaten mitgebracht, weil
Überweisungen nach Nordkorea wegen der Sanktionen nicht möglich sind. Die
übliche Personalrotation könne nicht mehr stattfinden, sagte Mazegora in
einem Interview mit der russischen Nachrichtenagentur Tass. Auch gebe es
keine Treffen mehr mit nordkoreanischen Staatsvertretern oder Diplomaten
anderer Länder. Botschaftsmitarbeiter dürften das Gelände ihrer
Vertretungen überhaupt nur noch aus zwei Gründen verlassen: um dem
Außenministerium Verbalnoten zu überbringen oder um Müll zu einer Deponie
zu fahren. Die russische Botschaft habe nicht einmal Zugang zu
Medikamenten, klagte Mazegora.

Ungewöhnlich detailliert für einen Botschafter beschrieb Mazegora, wie
freudlos das Leben seiner Familie in Pjöngjang derzeit ist. Die orthodoxe
Kirche zu besuchen sei ebenso wenig möglich wie am Taekwondo-Training
teilzunehmen, Schlittschuh zu laufen, schwimmen zu gehen, zum Friseur zu
gehen oder im russischen Supermarkt einzukaufen. "Das klingt nach
Kleinigkeiten, aber daraus besteht der Alltag", sagte er. Der russische
Botschafter zeigte zugleich Verständnis, dass Nordkorea sich mit
drastischen Maßnahmen gegen einen Ausbruch des Coronavirus stemmt. Es sei
für die Behörden nur schwer nachprüfbar, ob ein Ausländer in jüngster Zeit
in China gewesen sei. Auch seien die Ausländerzirkel in der Stadt so eng,
dass sich unter ihnen das Virus leicht verbreiten könnte. Nordkorea habe
nicht "die finanziellen und die materiellen Ressourcen, um die Epidemie zu
bewältigen". Deshalb seien Isolationsmaßnahmen wohl der effektivste Weg.

International ist die Sorge groß, dass das nordkoreanische
Gesundheitssystem von einem Coronavirus-Ausbruch überfordert wäre. Ein
hoher Anteil der Bevölkerung hat keinen ausreichenden Zugang zu Nahrung und
Wasser und wäre deshalb besonders gefährdet. Offiziell hat Nordkorea noch
keinen Infektionsfall bekanntgegeben. Angesichts der langen Grenze und der
engen Geschäftsbeziehungen zu China halten Beobachter es allerdings für
unwahrscheinlich, dass es noch keine Erkrankten gibt. Die Staatsmedien
berichten seit Tagen ungewöhnlich umfangreich über die
Präventionsmaßnahmen. Helfer gehen von Haus zu Haus, um die Temperatur der
Bewohner zu messen und sie auf Symptome zu untersuchen. Über Lautsprecher
werden die Menschen zum regelmäßigen Händewaschen aufgefordert. Von ihnen
wird "absoluter Gehorsam" gegenüber den Gesundheitsbehörden verlangt.
Selbst ranghohe Funktionäre wurden im Staatsfernsehen schon mit
Gesichtsmaske gezeigt.

Doch die Angst vor dem Coronavirus erklärt die Ausländer-Quarantäne wohl
nur zum Teil. Die wenig kompromissbereite Haltung Pjöngjangs gegenüber den
Notwendigkeiten eines diplomatischen Betriebs und der ruppige Ton im Umgang
mit dem Ausland passen allerdings auch politisch ins Bild. Seit dem
erfolglosen Gipfeltreffen zwischen Donald Trump und Kim Jong-un in Hanoi
vor einem Jahr hat sich Nordkorea immer stärker zurückgezogen. Der neue
Außenminister Ri Son-gwon ist bisher nicht mit politischem Feingespür
aufgefallen und wohl auch dafür nicht bestellt worden. Die vielen Klagen
der ausländischen Vertretungen gingen ihm womöglich auf die Nerven.
Jedenfalls hat Nordkorea angekündigt, "einen Flug für ausreisewillige
Ausländer von Pjöngjang nach Wladiwostok zu organisieren", wie es auf
Anfrage dieser Zeitung aus dem Auswärtigen Amt hieß. Dem Vernehmen nach
werden nicht nur deutsche Diplomaten ausgeflogen, sondern auch andere
deutsche Staatsbürger sowie Mitarbeiter von UN-Organisationen und anderen
ausländischen Botschaften. Von 50 bis 100 Personen ist die Rede.


