

Das Virus trifft die Schweiz

Touristen aus China bleiben aus / Auch der Uhrenindustrie drohen Einbußen /
Eine Messe in Genf wurde abgesagt

rit. ZÜRICH. Eigentlich ist es eine Erfolgsgeschichte: Jahrelang hat sich
die staatliche Marketingorganisation Schweiz Tourismus intensiv darum
bemüht, Chinesen zu Reisen in oder wenigstens durch die Eidgenossenschaft
zu bewegen. Und tatsächlich sind Chinesen (einschließlich jener aus
Hongkong) nach Deutschen und Amerikanern inzwischen zur drittgrößten
ausländischen Reisegruppe avanciert. Ihr Anteil an den Übernachtungen in
der Schweiz betrug im vergangenen Jahr fast 5 Prozent. Doch nun droht den
Touristikbetrieben und Seilbahnen ein herber Rückschlag. Das Coronavirus
hält die Chinesen in ihrer Heimat fest. Infolgedessen sei in der Schweiz im
ersten Quartal 2019 mit etwa 50 Prozent weniger Übernachtungen chinesischer
Gäste zu rechnen, sagte der Schweiz-Tourismus-Chef Martin Nydegger am
Donnerstag in Zürich.

Der Rückgang in der laufenden Wintersaison wäre für die Hoteliers wohl noch
einigermaßen zu verkraften. Denn mit Wintersport haben die meisten Chinesen
nicht viel am Hut. Ihre Hauptreisezeiten in Europa sind Frühling und
Sommer. Doch in China werde schon darüber diskutiert, die Sommerferien in
diesem Jahr zu streichen, um die aktuellen Schulausfälle zu kompensieren,
sagte Nydegger. Wenn es dazu käme, sei ein Rückgang der Gästezahlen aus
China um 60 bis 70 Prozent zu befürchten, sagte Nydegger. Aus seiner Sicht
würde es drei Jahre dauern, diesen Rückschlag wiederaufzuholen.

Auch der Schweizer Exportindustrie drohen Einbußen infolge des Ausbruchs
des Coronavirus und der damit verbundenen Wirtschaftsflaute in China. Das
Reich der Mitte ist zusammen mit Hongkong das drittwichtigste Exportziel
Schweizer Unternehmen. Am stärksten betroffen ist die Uhrenindustrie. Deren
Einnahmen hängen nach Schätzung der Bank Vontobel zu 40 Prozent von
Chinesen ab, die sich daheim oder bei Reisen im Ausland nur allzu gerne mit
teuren Chronometern "made in Switzerland" eindecken. Das Ausbleiben
chinesischer Touristen werde sich stark negativ auf die Verkäufe der
Uhrenhersteller auswirken, urteilen die Analysten von Vontobel.

Zur Mollstimmung in der Branche trägt auch die Nachricht bei, dass die
Genfer Uhrenmesse "Watches & Wonders" wegen des Coronavirus abgesagt wird.
Der Branchentreff sollte Ende April stattfinden. Das gleiche Schicksal
könnte nun auch der "Baselworld" drohen. Diese größte Uhrenmesse der Welt
soll eigentlich Anfang Mai über die Bühne gehen. Allerding haben schon
etliche namhafte Hersteller abgesagt. Die Börsenkurse der großen Schweizer
Uhrenproduzenten Swatch und Richemont verloren am Donnerstag im
Handelsverlauf jeweils mehr als 3 Prozent an Wert. Damit setzte sich der
Abwärtstrend fort, der seit Ausbruch der Corona-Krise zu beobachten ist.

Stabil blieb hingegen der Aktienkurs von Lafarge-Holcim. Der größte
Zementhersteller der Welt berichtete am Donnerstag, dass der Gewinn vor
Zinsen und Steuern in diesem Jahr um mindestens 7 Prozent steigen soll.
Diese Prognose lässt jedoch mögliche Ertragseinbußen infolge der
Virusepidemie außen vor. Über deren Ausmaß könne man erst später im Jahr
Auskunft geben, sagte der Vorstandschef Jan Jenisch vor Journalisten in
Zürich. Im Moment werde auf den Baustellen in China nicht gearbeitet. Es
seien aber keine Lieferaufträge storniert worden. Jenisch rechnet damit,
dass sich die Lage im Mai wieder normalisiert. Er betonte, dass der
chinesische Markt für Lafarge-Holcim nicht Teil einer globalen Lieferkette
sei, sondern nur lokal bearbeitet werde.

Unterdessen hat Nestlé alle seine Mitarbeiter aufgefordert, bis zum 15.
März auf Geschäftsreisen zu verzichten. Der größte Nahrungsmittelkonzern
der Welt geht mit dieser Vorsichtsmaßnahme weiter als viele andere
Schweizer Konzerne. Die Großbank UBS zum Beispiel hat bislang nur die
Reisen ihrer Mitarbeiter nach China, Hongkong und Singapur eingeschränkt.


