

Bayer fürchtet Kostenlawine wegen Glyphosat

Für Konzernchef Werner Baumann steigt das Risiko rund um den
Unkrautvernichter. Das kostet auch Reputation. Dabei läuft das operative
Geschäft rund.

Von Jonas Jansen, Leverkusen

Bayer hat erstmals angegeben, dass die Prozesse zum umstrittenen
Unkrautvernichter Glyphosat im schlimmsten Fall dazu führen könnten, dass
der Pharma- und Agrarchemiekonzern Unternehmensteile verkaufen oder eine
Kapitalerhöhung vollziehen müsste. Das schreibt der Dax-Konzern im
Risikobericht zu den am Donnerstag veröffentlichten Jahreszahlen. Bayer
könnten durch die Prozesse demnach "erhebliche finanzielle Nachteile"
entstehen, nicht nur durch Schadenersatzzahlungen, sondern auch durch
außergerichtliche Vergleiche.

Besondere Rückstellungen hat Bayer für einen möglichen Vergleich mit den
Klägeranwälten in den Glyphosat-Prozessen bislang nicht gebildet. Auch in
der Prognose für die Nettoverschuldung für das kommende Geschäftsjahr, die
das Unternehmen mit 27 Milliarden Euro angibt, ist noch keine mögliche
Vergleichssumme eingepreist. Erst wenn klar ist, wie teuer die
Rechtstreitigkeiten werden, will Bayer schauen, wie es sie bezahlt.

Der Konzern habe eine "solide Bilanz", sagte der Bayer-Vorstandsvorsitzende
Werner Baumann auf der Pressekonferenz zur Vorstellung der Jahreszahlen. Es
gebe keine besonderen Pläne, Unternehmensteile zu veräußern oder Kapital
aufzunehmen. Finanzchef Wolfgang Nickl sagte, dass Bayer für einen
Vergleich gut gewappnet sei, weil der Verkauf der Tiermedizin-Sparte noch
laufe und sich der freie Mittelzufluss gut entwickele. Zudem könnten
Brückenkredite von Banken genutzt werden. Für den Verkauf der Tierarznei an
das amerikanische Unternehmen Elanco fließen Bayer rund 7,6 Milliarden
Dollar zu, davon ein Großteil in Barmitteln. Bis Mitte des Jahres soll der
Verkauf abgeschlossen sein.

Im Risikobericht nennen Unternehmen für gewöhnlich viele mögliche
Hiobsbotschaften, Bayer warnt etwa auch vor einem langfristigem
Stromausfall oder Sabotage. Doch selbst wenn ein Verkauf von
Unternehmensteilen wegen Glyphosat derzeit unwahrscheinlich ist, gibt Bayer
an, dass sich die Risikoeinschätzung in diesem Bereich erhöht habe. Die
Zahl der Klagen in den Vereinigten Staaten zu den angeblichen Krebsrisiken
rund um Glyphosat sind zuletzt zwar nicht mehr so schnell gewachsen. Bis
zum 6. Februar wurden laut Bayer etwa 48 600 Klagen zugestellt, was rund
6000 mehr sind als noch im vergangenen Herbst. Verhandelt wurden bislang
nur drei Fälle, alle Prozesse hatte Bayer jedoch in erster Instanz
verloren. Das Unternehmen ist in jedem Fall in Berufung gegangen und will
sich auch weiterhin "entschieden zur Wehr setzen".

Gleichzeitig verhandelt das Unternehmen aber auch über einen Vergleich, um
die Klagen zu Glyphosat beizulegen. Analysten zufolge könnte das den
Konzern gut 10 bis 12 Milliarden Dollar kosten. Weder zur möglichen Höhe
des Vergleichs noch zum Zeitpunkt wollte sich Baumann am Donnerstag äußern.
Manche Analysten gehen davon aus, dass Bayer den Vergleich bis zur
Hauptversammlung Ende April abgeschlossen haben will. "Wir verhandeln, um
ein für uns akzeptables Ergebnis zu erreichen", sagte Baumann. "Wenn wir
uns einem Diktat der Frist unterwerfen, würden wir nicht das beste Ergebnis
für unser Unternehmen und die Aktionäre erreichen." Deshalb gebe es keine
Frist.

Bis zur Hauptversammlung geklärt sein soll jedoch eine freiwillige
Sonderprüfung zur Übernahme, die Bayer mit dem Aktionär Christian Strenger
ausgehandelt hat. Zwar war Strenger auf der Hauptversammlung im vergangenen
Jahr mit seinem Sonderprüfungsantrag gescheitert, der abklopfen sollte, ob
Vorstand und Aufsichtsrat mit Blick auf die Rechtsrisiken von Glyphosat bei
der Übernahme pflichtgemäß gehandelt hätten. Eine solche Prüfung findet nun
trotzdem statt. Strenger begrüßt das auf Nachfrage, ist dem Management um
Baumann gegenüber aber weiterhin kritisch eingestellt: "Wirtschaftlich war
der im Mai 2016 angekündigte Monsanto-Kauf für die dazu nicht gefragten
Aktionäre bisher nicht erfreulich", sagt Strenger. Der Bayer-Kurs liege
heute 35 Prozent tiefer, während der Dax trotz des Coronavirus um 25
Prozent höher stehe. "Da fehlen mal eben 60 Prozent", sagt Strenger.

Wie sich das Virus auf das Geschäft von Bayer auswirkt, hat Bayer am
Donnerstag noch nicht mitgeteilt. Es sei noch zu früh, um Aussagen dazu zu
treffen, sagte Baumann. Die Umsatzprognose enthält deshalb keinen
Corona-Effekt, der Umsatz soll 2020 vor Wechselkurseffekten um 3 bis 4
Prozent auf etwa 44 bis 45 Milliarden Euro steigen. Im abgelaufenen
Geschäftsjahr war der Umsatz um 3,5 Prozent auf 43,5 Milliarden Euro
gewachsen. Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Ebitda)
sowie vor Sondereinflüssen soll zwischen 12,3 bis 12,6 Milliarden Euro
liegen, im vergangenen Jahr betrug das bereinigte Ebitda 11,5 Milliarden
Euro. In der Pharmasparte profitiert Bayer weiter vom Augenmedikament Eylea
und dem Blutgerinnungshemmer Xarelto, die inzwischen fast ein Drittel zum
Umsatz des Segments beisteuern. In der Agrarsparte hat der Monsanto-Erwerb
für Wachstum gesorgt, wenngleich das Geschäft durch schlechtes Wetter im
Mittleren Westen Amerikas beeinträchtigt war. Der Gewinn unter dem Strich
liegt mit 4,1 Milliarden Euro deutlich über dem Vorjahreswert, was auch mit
dem Verkauf der Beteiligung an dem Chemieparkbetreiber Currenta für 1,6
Milliarden Euro zusammenhängt. Die Dividende soll mit 2,80 Euro je Aktie
stabil bleiben. Der Aktienkurs von Bayer lag am Donnerstag in einem
insgesamt schwachen Marktumfeld mehr als 4 Prozent im Minus.

Bild:
Risikomanager: Bayer-Chef Werner Baumann (links) und Finanzvorstand
Wolfgang Nickl

Foto Bloomberg


