

Kurze Meldungen

Coronavirus schadet AB Inbev

Der weltgrößte Braukonzern bekommt die Auswirkungen der
Coronavirus-Epidemie zu spüren. AB Inbev schätzt, dass in den ersten beiden
Monaten des Jahres der Umsatz wegen des Virus in China um rund 285
Millionen Dollar niedriger ausfällt als zuvor erwartet, das operative
Ergebnis falle in China daher um rund 170 Millionen Dollar geringer aus.
Sowohl zu Hause als auch in den Bars trinken die Chinesen laut AB Inbev
derzeit weniger Bier.

tine.


