

Kommentar Rhein-Main

Was auf der Hand liegt

Von Michael Hierholzer

Ein verweigerter Handschlag hat in der ferneren Vergangenheit schon zu
Duellen geführt, in der jüngeren zu tiefgreifender Verstimmung.
Strenggläubige Muslime, die der Lehrerin ihres Kindes nicht die Hand geben,
ein amerikanischer Präsident, der die ausgestreckte Patsche der Präsidentin
des Repräsentantenhauses ausschlägt, die sich wenig später damit rächt,
dass sie das Redemanuskript des Staatsoberhaupts zerreißt: Wer sein zumeist
rechtes Greiforgan bei der Begrüßung, beim Abschied oder auch zur
Bekräftigung einer Aussage, nach einer Vertragverhandlung, als versöhnende
Symbolhandlung nicht einsetzt, läuft Gefahr, in eine unangenehme
zwischenmenschliche Situation zu geraten. Und wer wollte in der heiligen
Messe, wenn der Priester die Gläubigen auffordert, einander ein Zeichen des
Friedens zu geben, den Nachbarn in der Kirchenbank eine lange Nase drehen?

Die Konvention des nonverbalen Freundlichkeitsrituals ist in der westlichen
Welt tief verwurzelt, nun aber steht es, als sei die Verunsicherung in
einer mittlerweile arg zerrissenen Gesellschaft nicht schon groß genug, in
Frage. Erste Firmen unterlaufen das abendländische Höflichkeitsprotokoll,
indem sie ihre Mitarbeiter anweisen, den Kunden nicht mehr die Hand zu
schütteln. Das wissenschaftlich korrekt als Covid-19 bezeichnete neuartige
Coronavirus untergräbt eine kommunikative Praxis, die seit den alten Römern
gang und gäbe ist.

Doch abgesehen von notorischen Hypochondern, die sich prinzipiell vor
Keimen und daher auch körperlicher Nähe zu den Mitmenschen fürchten, wird
es uns schwerfallen, den Reflex des Sich-die-Hände-Gebens zu unterdrücken.
Wer es sich dennoch versagt, wird unweigerlich von dem Gefühl, sich nun
aber sehr ruppig zu benehmen, gepeinigt. Da hilft nur: einfach bei der
Begegnung darauf hinweisen, dass es wohl derzeit besser wäre, auf den
Austausch von Erregern mittels eines Händedrucks zu verzichten.

Es darf bezweifelt werden, ob das bei allen gut ankommt. Aber der
freundlich begründete Verzicht auf die händische Form von willkommen und
adieu ist nicht so ungehörig, wie nach dem Handshake sofort das nächste
Waschbecken aufzusuchen, um sich von möglicherweise gefährlichen Viren zu
befreien. Wobei, wie die Fachleute sagen, häufiges Händewaschen in der
jetzigen Lage das wichtigste Mittel ist, um eine Infektion zu vermeiden.




