

Deutsche Autobranche in Aufruhr

Der Lobbyverband VDA sieht spürbare Auswirkungen durch das Coronavirus -
eine von vielen großen Herausforderungen.

Von Ilka Kopplin, Berlin

Ich werde - Stand heute - am Montag zum Genfer Autosalon reisen", hat
Hildegard Müller, die neue Präsidentin des deutschen Automobilverbands
(VDA), am Donnerstag während eines Pressegesprächs in Berlin angekündigt.
Das öffentliche Leben könne nicht zum Stillstand kommen. Derzeit sei noch
zu wenig über das Virus und etwaige Übertragungswege bekannt. "Sie werden
mich nicht unter den Alarmisten finden", aber sie werde entsprechend
aufmerksam reagieren, wenn es nötig sei, sagte Müller mit Blick auf das
Coronavirus und die Informationen seitens der Behörden und Institutionen.
Fakt sei allerdings auch, dass die Situation in 24 Stunden komplett anders
aussehen könne.

Die Schweizer Messegesellschaft hält bislang an ihren Plänen fest, die
Autoschau vom Beginn kommender Woche an zunächst für die Presse und im
Anschluss für die Öffentlichkeit bis zum 15. März zu öffnen. Nach Aussage
von Müller erwartet man rund 600 000 Besucher. Dagegen haben die
Veranstalter der Genfer Uhrenmesse, die im April stattfinden sollte, ihre
Schau abgesagt. Unter Autoherstellern und Zulieferern ist die Unsicherheit
ebenfalls groß. So entschied der japanische Autokonzern Toyota, das
Personal vor Ort drastisch zu verringern. Mazda verhält sich ähnlich. Der
in der Lombardei ansässige Bremsenhersteller Brembo hat eine
Presseveranstaltung vor Ort abgesagt. Auch Volkswagen denkt nach eigenen
Angaben über die Messepräsenz nach, die Diskussion sei wieder
"hochgeschwappt".

Unabhängig von der Messe wird sich das Virus auf die Industrie auswirken,
das machte Müller schon klar. Das Virus sei erst nach dem chinesischen
Neujahrfest aufgetreten, "dann aber massiv", sagte sie. "In China können
wir derzeit nur auf Sicht fahren. Eine seriöse Aussage ist noch nicht
möglich", betonte die Präsidentin. Die Auswirkungen könne man noch nicht
quantifizieren. "Wir wissen jetzt schon, Corona wird sich spürbar auf die
Prozesse entlang der Lieferkette auswirken", sagte Müller weiter. Die
Lieferketten seien ein entscheidendes Momentum. Das gelte für China, aber
beispielsweise auch für Norditalien, wo viele Zulieferer angesiedelt seien.
Im Verband habe man eine "Task Force" für das Virus gegründet. Derzeit -
noch ohne den Einfluss von Corona - dürfte der deutsche Markt um bis zu 6
Prozent zurückgehen, nach rund 3,6 Millionen Neufahrzeugen im vergangenen
Jahr. Auch von Europa und Amerika erwartet der Verband keine Absatzimpulse
und rechnet derzeit mit einem globalen Markt von gut 78 Millionen
Neufahrzeugen, ein Minus von 3 Prozent.

Dabei hat Müller als neue oberste Lobbyistin der Autoindustrie durchaus
andere Herausforderungen, etwa die Einhaltung der CO2-Grenzwerte, die es zu
meistern gilt. Zumindest eine dürfte sich bald klären: So soll nach Müllers
Worten "zeitnah" die Entscheidung über den neuen Standort der
Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) fallen. Im Rennen sind noch
Berlin, München und Hamburg. Es gebe kein Ranking unter den Städten. "Wir
sind auf der Ziellinie", sagte sie.

Auch das konjunkturelle Umfeld und den Handelskonflikt zwischen China und
Amerika hat Müller im Blick. Sie sei nicht nur überzeugte Europäerin,
sondern auch Transatlantikerin und werde den Kontakt zum neuen
amerikanischen Botschafter in Deutschland suchen. Ins Gespräch kommen will
sie im Übrigen auch mit Tesla-Chef Elon Musk. "Wer Elon Musk kennt, weiß,
dass er grundsätzlich nicht als zurückhaltend gilt in der Frage, sich
politisch einzubringen", sagte sie. Noch erfülle Tesla nicht die
Voraussetzungen für eine Mitgliedschaft im Autoverband. Tesla plant derzeit
eine eigene Produktion in Grünheide nahe Berlin.

Bild:
Keine Spur von Corona: Der Genfer Autosalon im vergangenen Jahr

Foto dpa


