

Hamstern in der Mittagspause

Ein Wagen voller Limoflaschen ist noch kein Indiz für einen "Prepper".
Dennoch zeigt sich in den Supermärkten, dass es mehr Vorratskäufe gibt.

Von Patricia Andreae

Die Verkäuferin reagiert leicht gereizt, als die Kundin sie bittet, doch
eben an das Regal mit den Dosensuppen heranzudürfen. Von einer Palette
hievt sie Halbliterdose um Halbliterdose mit Linsen-, Kartoffel- und
Hühnersuppe, Gulasch, Ravioli und anderen lange haltbaren Mahlzeiten ins
Regal des Discounters. Auf die Bemerkung der Kundin hin, da habe sie wohl
gerade viel nachzufüllen, antwortet sie mit "Ja" und eilt zum nächsten
Regal. Sie macht ihre Arbeit flink und gewissenhaft. Alle Dosenprodukte
sind noch reichlich vorhanden. Im benachbarten Supermarkt hingegen klaffen
nicht nur bei Grillkohle und Anzündern schon größere Lücken im Regal,
sondern auch bei den Fertiggerichten in Dosen. Allein das Fach mit dem
chinesischen Gemüsetopf ist noch gut gefüllt.

"Wir können vereinzelt ein erhöhtes Kaufverhalten - vor allem im Bereich
der Nährmittel und Konserven - feststellen, auf das wir individuell
reagieren", schreibt die Sprecherin der Rewe-Gruppe auf die Frage nach
Auswirkungen des Coronavirus'. Rewe- und Penny-Märkte würden normal mit
Waren versorgt, "wir sind entsprechend vorbereitet und können kurzfristig
nachjustieren". Fast wortgleich antwortet ein Sprecher von Tegut: "Die
allgemeine Versorgungslage gestaltet sich weiterhin normal und wird von uns
nach wie vor aufmerksam beobachtet." Und auch bei Aldi klingt es ähnlich.
Dort könnte es allerdings zu Engpässen bei der Aktionsware kommen, heißt
es. Darüber hinaus teilt der Konzern mit, die Mitarbeiter erhielten
besondere vorbeugende Tipps, außerdem prüfe man deren Teilnahme an
Auslandsreisen und Großveranstaltungen genauer als üblich.

Zur Mittagszeit sind am Freitag die Einkaufsmärkte vor den Wochenendkäufen
normal besucht. 20 Schachteln feine Butterplätzchen in einem Einkaufswagen
- ist das noch ein gewöhnlicher Einkauf oder schon eine Hamsteraktion für
den Fall einer Corona-Quarantäne? Ein paar Flaschen Sekt und Wein,
Papierservietten und Filtertüten lassen auch andere Schlüsse zu. Die ältere
Dame mit den Butterplätzchen sagt, das sei einfach für eine fröhliche
Kaffeerunde gedacht. Auch der Mann, der hinter ihr seinen Wagen mit einem
guten Dutzend Zwei-Liter-Flaschen Limo-Cola-Mix an der Kasse vorbeischiebt,
will die nicht etwa für den Notfall bunkern. Die Limo sei fürs Vereinsfest,
ruft er und eilt weiter. An den Kassen stehen vor allem Berufstätige mit
Sandwich und Joghurt in der Hand, außerdem ältere Ehepaare, die Kartoffeln,
Karotten, Salat und Radieschen aufs Band legen.

Nur ein junges Pärchen hat den Wagen besonders voll geladen. Zwei Dutzend
Flaschen Sprudelwasser neben einer Kiste voller Konserven mit Mais und
Bohnen und Tomaten könnten auf eine Party mit "Chili con Carne" hindeuten,
aber gleich zwei Packungen Toilettenpapier und Waschpulver sowie diverse
andere lange haltbare Lebensmittel legen dann doch andere Schlüsse nahe.
Auf die Frage, ob sie "Prepper" seien, reagiert die junge Frau irritiert:
"Ach so, Prepper von prepare, vorbereiten - ja, man will jetzt ja ein paar
Vorräte haben", sagt sie, während ihr Begleiter erst den Kofferraum belädt
und dann mit dem leeren Einkaufswagen gleich den nächsten Markt ansteuert.

Bild:
Dosenfutter: Die Sorge vor einer Corona-Quarantäne sorgt für guten Absatz
haltbarer Eintopfgerichte.

Foto Patricia Andreae


