

Aufmacher

Finanzmärkte wegen Coronavirus in Alarmstimmung

Hohe Kursverluste / Berlin sagt Tourismusmesse ITB ab / Lufthansa streicht
Flüge

F.A.Z. FRANKFURT. Die Angst vor den Folgen des Coronavirus versetzt die
Anleger an den Finanzmärkten in Alarmstimmung. Der deutsche Aktienindex Dax
fiel am Freitag um vier Prozent auf deutlich weniger als 12 000 Punkte.
Überdurchschnittlich stark gaben die Aktienkurse des
Industriegase-Herstellers Linde, des Chemiekonzerns BASF und der Deutschen
Post nach. Die Kurse der als ausfallsicher geltenden Bundesanleihen stiegen
demgegenüber. Die Volkswirte der Deutschen Bank warnten, gerade die
deutsche Wirtschaft könne in eine Rezession abrutschen. Die Störung der
internationalen Lieferketten treffe besonders exportstarke Unternehmen. Der
Präsident der amerikanischen Notenbank, Jerome Powell, sagte, die Fed werde
"ihre Werkzeuge nutzen und angemessen handeln, um die Wirtschaft zu
unterstützen". Amerikas Aktienmärkte machten daraufhin einen Teil ihrer
Verluste wieder gut.

Die Messe Berlin sagte am Freitagabend die weltgrößte Tourismusmesse ITB
ab, die ab Dienstag in der Hauptstadt hätte stattfinden sollen. Die Messe
war ausgebucht, 10 000 Aussteller aus 180 Ländern und 160 000 Besucher
waren erwartet worden. Mehrere deutsche Aussteller sagten ihre Teilnahme
schon vorher ab. Zuvor hatte schon die Schweizer Regierung den Genfer
Autosalon abgesagt. Außerdem hat die Schweiz alle Veranstaltungen mit mehr
als tausend Personen bis zunächst 15. März abgesagt.

Die Lufthansa gab bekannt, angesichts des Virus ihren Flugplan
zusammenzustreichen. Das Angebot auf Kurz- und Mittelstrecken könne um bis
zu ein Viertel sinken, hieß es. Auch zum ersten Insolvenzantrag aus der
Reisebranche führte das Virus, betroffen war der
China-Gruppenreisespezialist China Tours mit Sitz in Hamburg. Der
australische Ministerpräsident Scott Morrison sagte, das Coronavirus werde
die schlimmste Krise seit der Weltfinanzkrise auslösen.

Bundesweit wurden bis Freitagabend 55 Infektionen bestätigt. Weltweit lag
die Zahl der Ansteckungen bei mehr als 83 000, davon entfielen 79 000
Infektionen auf China. In Südkorea waren etwa 2000 Menschen infiziert, in
Italien rund 650. (Siehe Seiten 2 und 8 sowie Wirtschaft, Seiten 17, 18,
23, 24, 25 und Rhein-Main-Zeitung.)




