

Digitales Virus

China verbietet das Videospiel Plague Inc.

"Kannst du die Welt infizieren?" Mit diesem Spruch wirbt das
Entwicklerunternehmen Ndemic Creations auf seiner Internetseite für das
Strategie-Videospiel "Plague Inc.". Es simuliert den weltweiten Ausbruch
eines Virus. Die chinesische Internetregulierungsbehörde hat den Vertrieb
des Spiels in der chinesischen Ausgabe des App-Stores verboten. Das Spiel
transportiere "illegale Inhalte", lautet die Begründung. Dies gab die
britische Entwicklerfirma Ndemic Creations bekannt.

Das Ziel des schon 2012 veröffentlichten Spiels ist es, die Weltbevölkerung
möglichst schnell und effektiv durch die Verbreitung eines künstlich
erschaffenen Krankheitserregers zu dezimieren. Die Simulation sei
"erschreckend realistisch", heißt es in der Eigenwerbung von Ndemic
Creations. Ähnlich schnell wie die Erreger im Spiel verbreitete sich die
App selbst auf dem Erdball: 130 Millionen Menschen nutzen das Spiel
weltweit.

Makaber erscheint, dass die Download-Zahlen mit dem Ausbruch von
Krankheiten in der realen Welt zunehmen, wie es zuletzt beim Ausbruch des
Ebola-Fiebers oder des Sars-Virus der Fall war. Die Spieler wollten mehr
über die Ausbreitung von Erregern erfahren und die Komplexität der
Virusausbrüche verstehen, meint die Spieleentwickler-Firma. Auch die
Verbreitung des als Corona bekannten Covid-19-Virus führte zu einer
erhöhten Spielerzahl, worauf das Unternehmen mit einer Erklärung Ende
Januar reagierte. Die Nutzer sollten bedenken, dass es sich bei Plague Inc.
um ein Spiel und kein wissenschaftliches Modell handele, das auf die
aktuellen Geschehnisse schließen lasse. Ndemic Creations empfiehlt daher
allen Spielern, sich in der realen Welt bei den lokalen und globalen
Gesundheitsbehörden zu informieren. Das Unternehmen nimmt zugleich für sich
in Anspruch, dass sogar die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC den
allgemeinen erzieherischen Wert des Spiels anerkannt habe.

Nun haben die chinesischen Behörden, das Strategiespiel aus den App-Stores
in China entfernt. Ein Zusammenhang zu der durch das Corona-Virus
entstandenen besorgniserregenden Situation in der Volksrepublik erscheint
zwar offensichtlich, wurde aber bisher nicht bestätigt. In Deutschland
steht die App weiterhin zum Download zur Verfügung. Man setze alles daran,
das Strategiespiel auch den chinesischen Fans wieder zugänglich zu machen,
teilte Ndemic Creations mit.

ALICE KUROPKA


