

Corona-Chaos im Trump-Land

Die Vorbereitung der Vereinigten Staaten auf die Ausbreitung scheint
lückenhaft / Gesundheitssystem auf Prüfstand

wvp. WASHINGTON. Gehen die Vereinigten Staaten zu sorglos mit dem
Coronavirus um? Einige Indizien sprechen dafür, dass das Land trotz aller
Beteuerungen des Präsidenten Donald Trump nicht gut vorbereitet ist auf die
Epidemie, die sich mit großer Geschwindigkeit ausbreiten kann. Zeitungen
zitieren einen Whistleblower, dem zufolge der amerikanische Heimatschutz
nicht speziell geschultes Personal nach Kalifornien geschickt hat, um mit
infizierten Patienten umzugehen. Diese hatten sich auf einer Kreuzfahrt
angesteckt, waren zurückgeholt und auf einem Luftwaffenstützpunkt unter
Quarantäne gestellt worden. Das Personal trug den Angaben zufolge keinen
besonderen Schutz und wurde nach dem Umgang mit den Infizierten nicht
getestet. Nun ist in der Nähe des Militärstützpunktes eine Frau positiv auf
das Virus getestet worden, die weder Risikoländer besucht noch Kontakt mit
Leuten hatte, die dort waren. Das ist ein Hinweis, dass das Virus dort
schon lokal ausgebrochen sein könnte, ohne dass Infizierte bislang Symptome
gezeigt haben.

Das zweite schwerwiegende Problem ist die Versorgung der Kommunen und
Gesundheitszentren im ganzen Land mit Testmaterialien. Das dafür zuständige
Center for Disease Control and Prevention CDC hatte Testkits an 50
Bundesstaaten herausgeschickt, die sich als zu ungenau erwiesen haben.
Zudem beklagen lokale Behörden, dass sie viel zu wenige Testkits bekommen
hätten.

CDC schickt nun von Montag an eine neue Variante, deren Genauigkeit
allerdings noch überprüft werden muss. Die Behörde setzt nach eigenen
Angaben zudem darauf, dass private Labors in die Bresche springen.
Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom meldete gestern, dem
bevölkerungsreichsten Bundesstaat stünden wenige hundert Testmaterialien
von der CDC zur Verfügung, das 2,8 Millionen Bürger große Miami Dade-County
gab an, dass dort mangels Testkits gar keine Überprüfungen vorgenommen
werden könnten. Der Bundesstaat New York entwickelt nun ein eigenes
Verfahren, um den Mangel auszugleichen. Während Hongkong täglich mehr als
1000 Personen testet, haben die Vereinigten Staaten Stand 25. Februar
insgesamt 445 Menschen überprüft.

Verspätete Tests führen dazu, dass Infizierte die Krankheit verbreiten
können. Der Fall in Kalifornien illustriert das Problem. Die Frau war
mehrere Tage in einem lokalen Krankenhaus, die Ärzte wollten sie testen,
sahen aber davon ab, weil sie nicht zu den Risikogruppen zählte, für die
die raren Testkits reserviert worden waren. Später wurde sie in eine
größere Klinik verlegt, wo sie positiv getestet wurde. Das lokale
Krankenhaus hat nun Pfleger und Schwestern, die mit der Patientin in
Berührung waren, nach Hause geschickt und aufgefordert, auf Symptome zu
achten.

Erschwert wird die Krankheitsbekämpfung durch Spezifika des amerikanischen
Gesundheitswesens. Amerikaner meiden generell Arzt- und Krankenhausbesuche,
weil sie hohe Kosten fürchten. Eine Umfrage des West-Health-Instituts an
der Universität Chicago aus dem Jahr 2018 ergab, dass 40 Prozent der
Befragten in den vergangenen zwölf Monaten einen empfohlenen Test
ausgelassen hätten wegen der Kosten. Dass das keine blanke Theorie ist,
belegt ein aktueller Bericht des Miami Herald. Dem zufolge kam ein
Mitarbeiter einer Medizin-Technik-Firma mit Grippesymptomen aus China
zurück ins heimatliche Florida. Er ließ sich testen, das Krankenhaus
stellte ihm dafür mehr als 3000 Dollar in Rechnung, von dem seine private
Versicherung nur die Hälfte trägt. Er hatte seinen Obamacare-Plan, der mehr
Kosten gedeckt hätte, wegen deutlicher Prämienanhebung durch die
Billigvariante ersetzt.

Dazu kommt, dass viele Arbeitnehmer in niedrig bezahlten Berufen in der
Regel keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall haben, sie müssen sogar eine
Kündigung fürchten. Viele dieser Arbeitnehmer arbeiten im Gastgewerbe und
in Schnellrestaurants: Sie fassen das Essen an. Die Möglichkeit, dass die
Kundschaft deshalb Gaststätten meidet, schreckt wiederum Ökonomen auf: Das
Dienstleistungsgewerbe stützt bisher die Konjunktur, während Fabrikarbeit
und Investitionen in Amerika zurückgehen.

Ebenfalls besteht die Möglichkeit, dass Eltern ihre Kinder zur Schule
schicken, wenn diese nur schwache Krankheitssymptome zeigen. Denn die
Arbeitgeber gewähren in der Regel keine freien Tage zur Versorgung kranker
Familienmitglieder. Private Kinderbetreuung ist sehr teuer. Erste Schulen
prüfen Pläne, Kinder online zu unterrichten, was aber private Betreuung
voraussetzte.

Einige Experten treibt überdies die Sorge um, dass für den schlimmsten Fall
nicht genügend Betten zur Verfügung stehen, nachdem Kliniken unter großem
Kostendruck stehen.

Trump hat unterdessen seinen Vizepräsidenten Mike Pence mit der
Koordination der Regierungsmaßnahmen zur Bekämpfung der Krankheit betraut.
Zu seinen ersten Maßnahmen gehörte es, den Ärzten in Bundesbehörden
öffentliche Stellungnahmen zu untersagen.


