

Lieber im Hotel als zu Hause schlafen

Freiwillige Helfer in Wuhan unterstützen das medizinische Personal im
Alltag / Von Friederike Böge, Peking

Seit einem Monat kann sich die Wuhaner Hotelmanagerin Xiao Yaxing vor
Anfragen kaum retten. Die vier Hotels unter ihrer Leitung sind ständig
ausgebucht. Geld verdient sie damit jedoch nicht. Ihre Gäste sind Ärzte und
Pflegekräfte, die im Kampf gegen das Coronavirus an vorderster Front
stehen. Sie bringen ihr eigenes Bettzeug mit. Aus Angst, ihre Angehörigen
anzustecken, haben sie schon seit Wochen nicht mehr zu Hause geschlafen.

Wuhan ist das Epizentrum des Ausbruchs. Noch immer entfallen fast 60
Prozent aller registrierten Infektionsfälle weltweit auf diese Stadt - und
weitere 20 Prozent auf deren Umland. Ärzte und Pfleger sind besonders
gefährdet. Mehr als 3000 von ihnen haben sich nach Angaben der chinesischen
Gesundheitskommission bereits mit dem Virus infiziert. Mindestens neun sind
daran gestorben, darunter der Direktor eines Wuhaner Krankenhauses. Die
Gründe: völlige Erschöpfung und ein Mangel an Schutzkleidung.

In Wuhan gibt es deshalb viele Freiwilligengruppen, die das medizinische
Personal unterstützen wollen. Xiao Yaxing leitet die Gruppe der örtlichen
Hoteliers, die kostenlose Unterkünfte anbieten. Auch große Hotelketten und
sogar Fünf-Sterne-Hotels beteiligen sich. Zugleich sammeln Xiao und ihre 13
Helfer gespendete Schutzkleidung und andere medizinische Ausrüstung. An
manchen Tagen seien es bis zu 80 Tonnen Material. Zu den Spendern zählen
Wuhaner Geschäftsleute aus der ganzen Welt.

Per App nach freien Zimmern suchen

In China ist zivilgesellschaftliches Engagement dieser Art eine Seltenheit.
Die staatliche Kontrollwut hat dazu geführt, dass es kaum gut organisierte
private Hilfsorganisationen gibt. Das halbstaatliche Rote Kreuz nimmt eine
Monopolstellung für sich in Anspruch. Doch bei der Verteilung von
Schutzausrüstung an Krankenhäuser in Wuhan erwies es sich als so
ineffizient und unzuverlässig, dass inzwischen die Führung der Organisation
auf Provinzebene ausgetauscht wurde.

"Die einzigen Leute, die wirklich die Bedürfnisse vor Ort kennen, sind wir
Freiwilligen", sagt Hotelmanagerin Xiao. Sie hätten viel mehr
Informationskanäle als die Regierung, seien näher dran an der Realität und
könnten deshalb zeitnaher auf Anfragen reagieren. Mit Hilfe von
Softwarespezialisten hätten sie eine App entwickelt, über die freie Zimmer
gesucht und Anfragen nach Schutzkleidung gestellt werden können. "Ohne die
Freiwilligen wäre es schwer für Wuhan, die Abriegelung zu überstehen."
Schon um Unterkünfte für die rund 14 000 auswärtigen Ärzte und
Pflegekräfte, die zur Unterstützung nach Wuhan entsandt wurden.

Die Regierung unterstütze die Gruppen allerdings nur halbherzig. Einerseits
statte sie die Fahrer, die die Hilfsgüter an die Krankenhäuser liefern, mit
Sondergenehmigungen aus. Das ist wichtig, denn in Wuhan gilt seit einem
Monat ein Fahrverbot für private Fahrzeuge. Andererseits seien die
Nachbarschaftskomitees, die an den Toren der Wohnblocks die Bewohner
kontrollieren, dagegen, dass Leute sich freiwillig engagierten. "Sie wollen
die Leute zu Hause halten und deren Aktivitäten reduzieren." Die Regierung
hat die Losung ausgegeben, dass jeder dem Land am besten dienen könne,
indem er zu Hause bleibe, um nicht selbst zum Virusträger zu werden.

Viele der Freiwilligen übernachten allerdings inzwischen selbst in Hotels,
um ihre Angehörigen nicht anzustecken. Auch ihre Gruppe halte sich von
anderen fern, sagt die Hotelmanagerin, "damit es wenigstens nur uns trifft,
wenn wir infiziert werden." Angst helfe in Wuhan derzeit nicht weiter. "Wir
können nur unser Bestes tun, uns zu schützen und diesen Kampf zu gewinnen."

Xiao gesteht zu, dass das Misstrauen des Staates gegenüber den
Freiwilligengruppen nicht völlig unbegründet sei, weil es in Zeiten der Not
immer auch Leute gebe, die sich bereicherten. Zugleich arbeitet sie eng mit
dem Staat zusammen. Nicht immer ganz freiwillig: Eines ihrer Hotels wurde
inzwischen zwangsweise von den Gesundheitsbehörden übernommen. Dort sind
Verdachtsfälle einquartiert. Betreten darf Xiao das Haus derzeit nicht.
Ganz wohl ist ihr nicht dabei. "Werden später Gäste noch in dem Hotel
wohnen wollen?", fragt sie sich.

Bettwäsche selbst mitbringen

Aus dem gleichen Grund stellen die meisten Hotels den Ärzten und Pflegern
keine Bettwäsche zur Verfügung. Zimmerservice gibt es nicht, schon aus
Angst vor Ansteckung. Service könnte Xiao Yaxing ihren Gästen aber ohnehin
derzeit nicht anbieten. Die meisten ihrer Mitarbeiter stecken noch immer in
ihren Heimatprovinzen fest, weil die dortigen lokalen Behörden sie nicht
gehen lassen. Wer in Wuhan gearbeitet hat, gilt als Infektionsrisiko und
unterliegt besonderen Einschränkungen, auch wenn er die Stadt schon vor
einem Monat verlassen hat.

Für die Zukunft der Hotelbranche in Wuhan sieht Xiao Yaxing im Moment
schwarz. "Wir kämpfen ums Überleben." Doch was die Lage in den
Krankenhäusern angeht, sieht sie eine allmähliche Entspannung. "Es gibt
noch immer einen Mangel an Ausrüstung, aber er ist nicht mehr so dramatisch
wie am Anfang." Sie erhalte deutlich weniger Anfragen, und einige
Krankenhäuser würden nun schon sagen, sie brauchten keine Spenden mehr.
"Ich denke, die Lage in Wuhan verbessert sich", sagt Xiao. Ob die
Arbeitsbedingungen der Ärzte und Pfleger in Wuhan inzwischen erträglich
sind, ist in China eine politisch brisante Frage. Das zeigte in dieser
Woche die Aufregung um einen internationalen Hilferuf in der britischen
Medizinzeitschrift "The Lancet". "Selbst erfahrene Pflegekräfte brechen in
Tränen aus, weil wir die Gruppe mit dem höchsten Infektionsrisiko sind",
schrieben zwei Mitarbeiterinnen medizinischer Forschungseinrichtungen in
Guangdong, die behaupteten, nach Wuhan entsandt worden zu sein. Das Team
der Pflegekräfte aus Guangdong bestritt das. Die beiden Frauen sind seither
nicht wiederaufgetaucht.


