

Leitglosse

Jenseits des Virus

Von Gerald Braunberger

Viele Anleger erfahren erstmals seit Jahren wieder, wie sich herbe Verluste
am Aktienmarkt anfühlen. Skeptiker werden sagen, da könne man wieder einmal
sehen, dass Aktien allenfalls als Spekulationsvehikel für Reiche taugten.
Und prompt melden sich auch Katastrophenökonomen lautstark zu Wort, die in
mindestens neun von zehn Fällen mit ihren Prognosen eines verheerenden
Börsenkrachs danebenliegen.

Kaum etwas ist für die Wirtschaft und gut funktionierende Kapitalmärkte
schädlicher als lähmende Unsicherheit. Das Coronavirus ist eine solche
Quelle der Unsicherheit: Weder ist heute auch nur vage absehbar, wie lange
und wie schwer er noch wüten wird; noch sind die wirtschaftlichen Schäden
einigermaßen präzise absehbar. Als Folge von Unsicherheit und Ungewissheit
legen viele Menschen ihr Geld da an, wo sie noch am ehesten Sicherheit
erwarten: in Anleihen von Staaten mit guter Bonität, deren Kurse steigen
und deren Renditen damit spiegelbildlich sinken. Besonders stark gefragt
sind zehnjährige amerikanische Staatsanleihen, deren Rendite mit 1,21
Prozent auf einen historischen Tiefstand gefallen ist.

Die niedrigen Sparzinsen und Anleiherenditen bleiben ein starkes Argument
für eine Anlage auch in Aktien. Deren langfristiges Kurspotential sollte
aber auch dann nicht überschätzt werden, wenn später einmal Klarheit über
die wirtschaftlichen Folgen des Virus für eine Beruhigung an der Börse
sorgen wird. Denn die Aussichten für das Wirtschaftswachstum in der Welt
werden noch viele Jahre von einer ungünstigen Demographie in reichen
Ländern sowie vom Übergang zu einer stärker auf Dienstleistungen und
weniger auf kapitalintensive Investitionen ausgerichteten Wirtschaftsweise
reduziert bleiben. Hinzu treten Risiken für die wirtschaftliche Dynamik
durch die allmähliche Auflösung der dem Multilateralismus verpflichteten
Ordnung der Globalisierung. Jenseits des Coronavirus wartet eine durch
niedriges Wachstum, niedrige Inflation und niedrige Zinsen gekennzeichnete
Welt, in der die Menschen lernen müssen, sich zurechtzufinden.


