

Weidmann: Zinssenkung wegen Corona aktuell nicht notwendig

Bundesbankgewinn mehr als verdoppelt

sibi. FRANKFURT. Bundesbank-Präsident Jens Weidmann hat sich dagegen
ausgesprochen, aktuell wegen des Coronavirus die Leitzinsen in der Eurozone
zu senken. "Ich sehe keinen akuten geldpolitischen Handlungsbedarf", sagte
Weidmann am Freitag auf der Bilanzpressekonferenz der Notenbank. Gleichwohl
sei erhöhte Aufmerksamkeit geboten. Das Virus stelle für die deutsche
Wirtschaft ein zusätzliches Risiko dar, von dem er glaube, dass es sich
auch materialisieren werde. Insgesamt könnte das Wirtschaftswachstum 2020
etwas geringer ausfallen, als im Dezember vorausgesagt. Damals wurde ein
Plus von 0,6 Prozent prognostiziert. Je nachdem, ob es wegen des
Coronavirus einen Angebots- oder Nachfrageschock geben sollte, könnten
unterschiedliche Reaktionen geboten sein, sagte Weidmann: "Ich glaube etwa
nicht, dass die Menschen trotz allem in Restaurants gehen würden, wenn die
Zinsen niedriger wären."

Im zurückliegenden Jahr hat die Bundesbank ihren Gewinn auf 5,8 Milliarden
Euro mehr als verdoppelt. Das war der höchste Gewinn seit 2008. Das Geld
wurde am Freitag an den Bund überwiesen. 2,5 Milliarden Euro sollen in den
Bundeshaushalt einfließen, der Rest ist für die Schuldentilgung vorgesehen.
Hinter dem kräftigen Anstieg des Bundesbankgewinns steht insbesondere eine
niedrigere Risikovorsorge. In den Jahren 2016 bis 2018 hatte die Bundesbank
wegen gestiegener Zinsänderungsrisiken erhebliche Rückstellungen gebildet.
Jetzt kam sie zu dem Ergebnis, diese Risiken seien rückläufig. Entsprechend
wurde die Wagnisrückstellung um 1,6 auf 16,4 Milliarden Euro verringert.

Zugleich ist die Bilanzsumme der Bundesbank erstmals seit 2014 wieder
gesunken. Das ist auch deshalb bemerkenswert, weil es in der Öffentlichkeit
seit dem Beginn der unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen erhebliche
Befürchtungen über negative Auswirkungen der Ausweitung der
Notenbankbilanzen gegeben hatte. Für das Schrumpfen der Bilanzsumme habe es
mehrere Gründe gegeben, sagte Weidmann. Ein wichtiger war offenbar, dass
sich die Target-2-Forderungen der Bundesbank verringerten. Dahinter stünden
"Liquiditätsflüsse an das europäische Ausland": Unter anderem ist offenbar
Geld von Banken aus Ländern wie Deutschland nach Südeuropa geflossen, seit
es bei der Europäischen Zentralbank (EZB) Freibeträge für die negativen
Einlagenzinsen der Banken gibt, die in Südeuropa noch nicht so ausgeschöpft
waren wie in Deutschland.

Im Zuge der EZB-Strategieüberprüfung will auch die Bundesbank
Bürgerversammlungen anbieten. Die erste soll am 4. Mai in Frankfurt
stattfinden, eine weitere soll im Spätsommer folgen. Hinsichtlich des
künftigen Inflationsziels spricht sich Weidmann insbesondere gegen eine
kräftige Anhebung aus, hält aber den Übergang zu einem Inflationsband
offenbar für ebenso diskussionswürdig wie die Berücksichtigung
selbstgenutzten Wohneigentums in der Inflationsmessung. Zu der Frage, ob es
künftig ein "Green QE", also Anleihekäufe unter dem Gesichtspunkt des
Klimaschutzes, geben sollte, bekräftigte der Bundesbankpräsident seine
Position: Ein bevorzugter Kauf "grüner" Anleihen könne nicht die Lösung
sein. Die Notenbank könne aber klimabezogene Berichtspflichten für
Unternehmen verlangen, deren Wertpapiere sie kauft, und auch auf eine
Berücksichtigung klimabezogener Finanzrisiken in den Ratings dringen.


