

Kurze Meldungen

IAG ohne Gewinnprognose

Durch die Angst vor den Auswirkungen des Coronavirus wagt die
British-Airways-Muttergesellschaft IAG keine Gewinnprognose, der Kurs
verlor am Freitag zwischenzeitlich fast 7 Prozent. Laut IAG-Chef Willie
Walsh werden wegen der Virus-Epidemie die Fluggesellschaften des Konzerns
um 1 bis 2 Prozent weniger Kilometer fliegen. Er berichtete von einer
schwächeren Nachfrage nach Geschäftsflügen, da Messebesuche abgesagt werden
und Unternehmen für ihre Mitarbeiter strikte Reiseregeln verhängten.

ppl.


