

Türkei: Aktien und Währung unter Druck

ami. WIEN. In der Türkei sind unter der doppelten Bedrohung eskalierender
Kriegshandlungen an der südlichen Landesgrenze in Syrien und der
Verbreitung des Coronavirus aus Iran Börsenkurse und Landeswährung am
Freitag unter Druck geraten. Mit Werten bis zu 6,90 Lira musste so viel
Geld für einen Euro gezahlt werden, wie zuletzt im Mai 2019. Allerdings
stabilisierte sich der Kurs im Laufe des Tages etwa auf dem Vortagsniveau.
Die Schwäche der Lira ist bedeutsam, weil viele türkische Fabrikanten in
Dollar und Euro verschuldet sind und der sinkende Lira-Wert die Tilgung
teurer macht. An der Börse in Istanbul brach der marktführende Index ISE
National 100, der die 100 größten und umsatzstärksten Unternehmen an der
Börse repräsentiert, zu Handelsbeginn um zehn Prozent ein. Im Tagesverlauf
konnte er jedoch einen Teil der Verluste wieder wettmachen, so dass am
Nachmittag ein Minus von knapp vier Prozent zu Buche stand. Zu
Handelsbeginn hatte die türkische Finanzaufsicht ein Verbot von
Leerverkäufen ausgesprochen, was der spontanen Verkaufswelle keinen Einhalt
gebot.

Das Verbot war offensichtlich eine Reaktion auf Meldungen, wonach in Syrien
33 türkische Soldaten durch syrischen Beschuss getötet worden waren. Der
türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan, der Syrien und damit indirekt
Russland als Schutzmacht des Regimes in Damaskus mit einer größeren
Militärintervention gedroht hatte, telefonierte im Tagesverlauf mit
Präsident Wladimir Putin. In Brüssel beriet die Nato über ein Hilfsersuchen
der Türkei. Das Land hat im vergangenen Jahr eine schwere Wirtschaftskrise
durchlitten und nur soeben noch ein Wachstum erzielt. Internationale
Investoren sind seit einiger Zeit über den innen- wie außenpolitisch
schwankenden Kurs des autokratisch regierenden Präsidenten irritiert, der
der EU damit droht, Kriegsflüchtlinge zu schicken.


