

Anfragen wegen Kurzarbeit

Coronavirus zeigt am Arbeitsmarkt erste Wirkung

enn. BERLIN. Der Arbeitsmarkt in Deutschland erweist sich ungeachtet einer
konjunkturellen Delle weiterhin als robust. Die Zahl der Arbeitslosen sank
im Februar im Vergleich zum Vormonat um 30 000 auf 2,396 Millionen, wie die
Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg mitteilte. Im Vergleich zum Februar
vor einem Jahr wurden 23 000 Arbeitslose mehr gezählt. Die Quote bleibt bei
5,3 Prozent. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung liegt weiter
auf einem hohen Niveau; sie lag im Dezember bei 33,7 Millionen, das sind
474 000 Beschäftigte mehr als im Dezember.

Etwaige Auswirkungen des neuen Coronavirus auf den Arbeitsmarkt sind nach
Überzeugung der Arbeitsverwaltung noch nicht abzuschätzen. Die
Bundesagentur wies am Freitag darauf hin, dass Kurzarbeitergeld gezahlt
werden könne, etwa wenn Lieferketten gekappt würden und deswegen in den
Betrieben nur eingeschränkt gearbeitet werden könne. Zahlreiche Betriebe in
Deutschland seien in ihrer Produktion etwa auf Lieferungen von Materialien
und Komponenten aus China angewiesen. Der Vorstandschef der Bundesagentur,
Detlef Scheele, berichtete, es gebe erste Anfragen zur Kurzarbeit von
Unternehmen aus Baden-Württemberg, Niedersachsen und Thüringen. Ein Antrag
sei aber bisher nicht gestellt worden. Der saisonübliche Rückgang der
Arbeitslosigkeit fiel in diesem Februar vergleichsweise kräftig aus.
Scheele führte dies vor allem auf den milden Winter zurück. Aber auch die
stotternde Konjunktur macht dem Arbeitsmarkt zu schaffen. "Am Arbeitsmarkt
zeigen sich weiterhin Spuren der konjunkturellen Schwäche", sagte Scheele.
Die Zahl der Beschäftigten sei im Februar zwar abermals gestiegen, aber
nicht so stark wie in den Jahren 2018 und 2019. Während im
Gesundheitswesen, in der Pflege und in der Telekommunikation neue Jobs
hinzukamen, fielen in der Zeitarbeitsbranche fast 80000 Stellen weg. Nach
Einschätzung der Bundesagentur werden der inländische Konsum und die
Bauinvestitionen vorerst die Stützen der Konjunktur bleiben. Die
Statistiker rechnen derweil mit einem Anstieg der Kurzarbeit. Im Dezember
lag die Zahl der Kurzarbeiter bei rund 90 000; für März erwartet die
Bundesagentur einen Anstieg auf 124 000. In der Finanzkrise 2008/2009
nahmen mehr als 1,4 Millionen Arbeitnehmer Kurzarbeitergeld in Anspruch.

Scheele verwies darauf, dass die Hälfte des Beschäftigungswachstums in den
vergangenen fünf Jahren auf Ausländer entfalle. Ohne deren Beschäftigung
hätten diese Arbeitsplätze nicht generiert werden können, sagte er.
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil (SPD) sagte in Berlin, in vielen
Branchen und Regionen würden qualifizierte Beschäftigte händeringend
gesucht.


