

Börse London ist zufrieden

ppl. LONDON. Nach einem turbulenten Jahr hat die Londoner Börse LSE eine
zufriedene Jahresbilanz gezogen, kündigt eine höhere Dividende an und sieht
die geplante Übernahme des Finanzdatenanbieters Refinitiv auf einem guten
Weg. Der Umsatz stieg 2019 um 8 Prozent auf knapp 2,1 Milliarden Pfund (2,5
Milliarden Euro), wie das Unternehmen am Freitag in London mitteilte. Den
bereinigten Gewinn für 2019 beziffert die LSE auf 1,06 Milliarden Pfund,
dies war ein Anstieg um 14 Prozent zum Vorjahr. Die Dividende wird das
Unternehmen auf 49,9 Pence je Aktie anheben, zusammen mit der
Zwischendividende gibt das 70 Pence für das ganze Jahr - ein Anstieg um 16
Prozent. Angesichts der Abwärtsbewegung an den Börsen auf der ganzen Welt
wegen der Coronavirus-Sorgen verlor der LSE-Aktienkurs am Freitag um 1,3
Prozent an Wert. Schwimmer betonte, er sehe bislang durch das Virus "noch
keine wahrnehmbare Verhaltensänderung bei den Kunden des Clearinghauses".


