

Aufmacher Finanzmarkt

Was Corona für das eigene Depot bedeutet

Das Virus hat für große Kursverluste an Europas Börsen gesorgt. Ob man sein
Portfolio absichern oder zukaufen sollte, ist individuell. Zu einer
antizyklischen Anlage raten Spezialisten.

Von Philipp Krohn, Frankfurt

Wahrscheinlich ist das Verhalten einer Frankfurter Aktienbesitzerin in
dieser Woche typisch. Die zunehmenden Nachrichten über Corona in
Deutschland hatten sie etwas besorgt um ihr Depot gemacht, für nächste
Woche hatte sie sich einen Anruf bei ihrem Vermögensverwalter vorgenommen.
Froh war sie dann, dass er ihr mit seinem Anruf zuvorgekommen ist. So
erzählt es Oliver Herzog, Bereichsleiter für Wertpapierfachzentren der
Frankfurter Volksbank, der auch weiterhin eigene Kunden betreut. Aus
Gesprächen in dieser Woche hat er die Erkenntnis gezogen, dass sich viele
Kunden Gedanken machen, aber nicht extrem besorgt seien.

Dabei scheint durch das Virus nun auch Untergangsstimmung gerechtfertigt zu
sein. Die Commerzbank warb am Mittwoch passend zum 150. Jubiläum mit einem
Video auf dem Kurznachrichtendienst Twitter für Absicherungsinstrumente.
Chris-Oliver Schickentanz, Chefanlagestratege der Commerzbank, zeigte sich
zwar überzeugt, dass Unternehmen ab dem zweiten Quartal wieder höhere
Gewinne erzielen dürften, klärte aber auch darüber auf, dass pessimistische
Kunden mit einer Stop-Loss-Order Kursverluste eindämmen können. Außerdem
ließen sich mit Short-ETF als Beimischung eines Portfolios Verluste
begrenzen, weil diese Finanzinstrumente mit Derivaten und Futures so
konstruiert sind, dass sie aus Kursverlusten Gewinne machen. Überdies
nannte er offene Immobilienfonds und ein Investment in Gold als defensive
Instrumente, um Wertverluste zu vermeiden.

Vermögensverwalter halten eine Absicherung über Short-ETF aus verschiedenen
Gründen derzeit nicht für sinnvoll. Sie könnten ein gutes Instrument sein,
wertet Andreas Grünwald, Vorstand der Vermögensverwaltung FIVV in München.
Bei einem schon erfolgten Kursverlust von 15 Prozent im Dax könnte es aber
zu spät sein, darauf zu setzen. Für zwei Ereignisse der vergangenen Jahre
hatte er in die Kundenportfolios Absicherungen eingebaut: das
Brexit-Referendum in Großbritannien vor fast vier Jahren und das
Coronavirus. Jetzt, da sich erste Kursverluste schon realisiert haben, baut
er sie schrittweise wieder ab. "Ich bin ein großer Freund antizyklischen
Verhaltens", sagt Grünwald. Kunden sollten ihre Entscheidungen nicht von
Rückschlägen beeinflussen lassen. "Ein Privatanleger sollte weitermachen.
Wer vor drei Wochen einen Anlagebedarf erkannt hat, sollte im ersten
Schritt zum Beispiel ein Viertel seines Budgets investieren und bei jedem
Rückschlag ein weiteres Viertel. Dann hat er einen guten
Durchschnittskurs", sagt er.

Panik sei kein guter Ratgeber, sagt auch Peter Gorynski, Leiter des
Geschäfts mit Beratern bei der Fondsgesellschaft Franklin Templeton.
Bärenmärkte mit fallenden Kursen seien durchschnittlich nur 16 Monate lang,
Bullenmärkte mit steigenden Kursen dagegen zwischen knapp zwei und 14
Jahren. "Wir versuchen, den Beratern mitzugeben, dass in der aktuellen
Phase wichtig ist, den Einzelfall zu betrachten", sagt Gorynski. Anleger
sollten bei ihren Investments auf die Angebots- und die Nachfrageseite
achten, dann bekämen sie ein Gefühl dafür, wie stark ein Unternehmen von
Corona betroffen sei. Anders gesagt müssten sie auf die Lieferketten achten
und darauf, ob Kunden das Produkt weiter kaufen wollten. Mit Herzog und
Grünwald teilt er die Ansicht, dass nach dem ersten Kriterium export- und
produktionsorientierte Unternehmen wie Autohersteller besonders belastet
seien, nach dem zweiten Kriterium die Reisebranche und Hersteller
höherwertiger Konsumgüter. "Ein aktiver Fondsmanager prüft jetzt über die
gesamte Wertschöpfungskette, ob die Anlagestory bei den einzelnen
Unternehmen noch stimmt", sagt Gorynski.

Die Einbußen der Unternehmen dürften nach Auffassung aller drei Berater zu
geringeren Gewinnen im ersten Quartal führen. Spätestens im dritten Quartal
könne das schon besser sein. Und durch den Basiseffekt und weil viele
Konsumausgaben womöglich nachgeholt werden (zum Beispiel für Reisen) könnte
das erste Quartal des kommenden Jahres dann sogar besonders gut aussehen.

Doch eine Empfehlung, welche Werte nun attraktiv seien, will
Volksbank-Berater Herzog nicht geben. Gesundheitswerte wie Fresenius, Roche
oder Novartis könnten zwar in einer solchen Phase profitieren. "Aber eine
Garantie dafür gibt es nicht", sagt er. Schon jetzt lägen einige
Gesundheitswerte im Kurs-Gewinn-Verhältnis zwischen 20 und 30. "Wenn die
nächste Phase beginnt, wird dann wieder darauf geschaut, ob Aktien
überbewertet sind", sagt Herzog. Trotzdem sei die aktuelle Marktlage
geeignet, um das Portfolio zu überprüfen. War ein Wert bislang darin
untergewichtet, könnte bei den jetzigen Preisen eine Gelegenheit sein, ihn
höher zu gewichten. (Welche Aktien Anleger nun verkaufen sollten, Seite
26.)


