

Auf einen Espresso

Auf einen Espresso

Hier ist was los

Von Inken Schönauer

Das war echt keine gute Woche in Sachen Börse. Das Coronavirus ist schlimm
genug. Dass sich aber die Finanzmärkte infizieren, war zwar erwartbar, aber
in der Heftigkeit doch überraschend. Eben noch Höchststände des Dax
bejubelt, ist jetzt die bestimmende Frage, ob es das Virus ist, das die
nächste Finanzkrise auslöst. Seit Monaten gibt es darum Rätselraten. Sind
es die Schuldenstände einzelner Staaten, platzt die Immobilienblase, oder
fliegen uns die faulen Kredite in den Bankbilanzen um die Ohren? Einen
Virus hatte sicher niemand auf dem Zettel, und so bewahrheitet sich, dass
die nächste Krise dort entsteht, wo man sie genau nicht vermutet. Erst mal
gilt es aber, Ruhe zu bewahren. Hektisch Fondsanteile zu verkaufen ist
keine Lösung. Wenn Freunde, die sich lange nicht gemeldet haben, jetzt
allerdings interessierte Nachfragen zu windigen Put-Optionen zur
Absicherung des eigenen Depots stellen, dann ist klar: Es ist Gefahr im
Verzug.

APROPOS FINANZKRISE. Was für ein Timing, dass die Commerzbank ausgerechnet
in dieser Woche ihre Feierstunde zum 150. Geburtstag gab. Wer bei der Feier
der Bank im Frankfurter Palmengarten zugegen war, hatte gar nicht so sehr
eine 150-jährige Tradition, sondern Finanzkrise und Sanierungspläne im
Kopf. Da half es auch nichts, dass sich der Commerzbank-Chef Martin Zielke
kämpferisch zeigte und die Losung ausgab, dass mit der Commerzbank "noch
lange zu rechnen ist". Und dann fiel das Jubiläum ausgerechnet auch noch
auf den Aschermittwoch und den Beginn der Fastenzeit. Dass das so kommen
würde, hatte ja vor 150 Jahren niemand im Sinn, aber wer glaubt denn heute
noch an Zufälle?

IN DEN FINANZEN ist derzeit in Sachen Frohsinn echt nichts zu holen, da
lohnt der Blick in die Politik. Die hat immerhin einen gewissen
Unterhaltungswert. Jedenfalls rund um das Thema neue CDU-Spitze. Annegret
Kramp-Karrenbauer hatte vor gar nicht mal allzu langer Zeit verkündet, dass
das mit ihrem Verbleib als Parteichefin und der Kanzlerkandidatur doch
nichts wird. Bis Ende des Jahres werde man sich da jetzt Gedanken machen
und eine tipptopp saubere Lösung präsentieren. Ganz ohne Druck. Anfang der
Woche wurde verkündet, dass es schon im April den Sonderparteitag geben
würde. Na so was. Wir dachten, dass das mal schön acht Monate so
weitergehen würde. "Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern",
sagte einst Konrad Adenauer und fügte den oft vergessenen Halbsatz hinzu:
"Nichts hindert mich, weiser zu werden."

OB ES ARMIN LASCHET als Kanzler zu solchen überdauernden Sätzen bringen
wird, steht nun wirklich noch in den Sternen. Wahrscheinlich wäre der
CDU-Politiker sowieso gerne einfach nur Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen geblieben. Aber wenn die Pflicht ruft, dann hilft es
nichts, dann muss man - also er - ran. Und das im Team mit Jens Spahn. Das
lässt einen zusammenschrecken. Politik und Team? Wie geht denn das? Hieß es
nicht immer schon: Freund, Feind, Parteifreund? Da fällt einem gleich die
Troika der SPD wieder ein. Wie, vergessen? Erinnern Sie sich nicht mehr an
das Wahlplakat dazu? Kanzlerkandidat Rudolf Scharping, eingerahmt von Oskar
Lafontaine und Gerhard Schröder. Überschrieben mit: Stark. Wenn man die
Herren so aufzählt, kommt einem das so vor wie aus einem anderen
Jahrhundert. Herrje, das ist es ja auch. Das war 1994.

RUDOLF SCHARPING, der auf dem Plakat damals fröhlich dreinblickte, sollte
das Lachen bald vergehen. Bei Laschet wird das natürlich anders. Auch das
mit dem Ministerpräsidentenamt kriegt er gewuppt. "Ich werde dieses Amt
weiter mit der Energie und der Fröhlichkeit, wie wir in Nordrhein-Westfalen
gemeinsam regieren, auch weiter ausüben." So klingts, wenn ein Rheinländer
an Karnevalsdienstag eine Kandidatur ausruft. Ob Jens Spahn als Westfale
Spaß versteht, wird er derzeit kaum unter Beweis stellen können. Der hat
als Gesundheitsminister einen Sack voll Arbeit, und er weiß selbst: Das ist
eine echte Bewährungsprobe. Läuft die Sache mit dem Virus aus dem Ruder,
war es das wohl mit allen Ambitionen. Ein Virus aus Wuhan entscheidet über
deutsche Politikerkarrieren. Hier ist was los.


