

BASF plant für die Zeit nach dem Virus

Die Jahresprognose ist von Unsicherheit gezeichnet, an seinem Drang nach
China aber hält Konzernchef Brudermüller fest. Die Investitionen in Asien
sollen weiter steigen.

Von Bernd Freytag, Ludwigshafen

Die rasante Verbreitung des Coronaviruses hat auch die Pläne des
Chemiekonzerns BASF über den Haufen geworfen. So kurzfristig wie noch nie
hätten sich Aufsichtsrat und Vorstand auf die neuen Prognosen geeinigt,
sagte Finanzvorstand Hans-Ulrich Engel am Rande der Bilanzpressekonferenz
in Ludwigshafen. Konzernchef Martin Brudermüller hatte zuvor gesagt, die
Aussichten hätten sich in den letzten Tagen durch das Coronavirus
eingetrübt, 2020 werde schlechter als noch vor kurzem angenommen. Der
Konzern erwartet nun ein Wachstum der globalen Chemieproduktion von nur
noch 1,2 Prozent. Das wäre "das mit Abstand niedrigste Wachstum seit der
Finanzkrise 2008". Zum ersten Mal gibt der größte Chemiekonzern der Welt
deshalb keine konkreten Prognosen vor, sondern Spannen. Der Umsatz soll
demnach von 59,3 Milliarden Euro auf 60 bis 63 Milliarden Euro steigen, das
Betriebsergebnis vor Steuern und Zinsen (Ebit) nach 4,5 Milliarden Euro im
Vorjahr zwischen 4,2 und 4,8 Milliarden Euro liegen. Die breiten Spannen
zeigen nach Brudermüllers Worten die ganze Unsicherheit. Der Konzern werde
versuchen, die Ziele im Jahresverlauf zu konkretisieren. Die Auswirkungen
von Liefer- und Logistikproblemen vor allem in China, dem größte Markt für
Chemikalien weltweit, würden in allen Lieferketten zu spüren seien.

Panik aber sei nicht angebracht. BASF könne zwar das Umfeld nicht ändern,
aber "die Knie durchdrücken", wie Brudermüller sagte. Noch ein weiteres
Übergangsjahr wie 2019, als der Konzern 6000 seiner knapp 118 000 Stellen
strich, die Verwaltung straffte und die Organisation umbaute, werde es
jedenfalls nicht mehr geben. BASF habe die Weichen gestellt, die
Komplexität reduziert, die Prozesse vereinfacht, "die Strategie stimmt".
Ungeachtet der Unsicherheit in China kündigte Brudermüller an, das
Engagement in Asien weiter auszubauen. In der nächsten Dekade werde der
Anteil der globalen Chemieproduktion in China auf 50 Prozent steigen,
"daran ändern auch die aktuellen Herausforderungen mit dem Coronavirus
nichts". BASF wachse in China noch schneller als der Markt, zudem sei das
Wachstum dort "hoch profitabel". Deshalb werde sich auch der regionale
Schwerpunkt der Investitionen ändern. In den nächsten fünf Jahren will der
Konzern 23,6 Milliarden Euro investieren, davon 41 Prozent - den größten
Teil - in Asien. Wichtigstes Projekt bleibt das geplante riesige
Verbundwerk in der Provinz Guangdong. Der Standort in der Industriestadt
Zhanjiang wird nach Brudermüllers Worten in etwa so groß wie der Standort
in Ludwigshafen - das größte zusammenhängende Chemieareal der Welt. Bis
2030 will BASF in Guangdong 10 Milliarden Dollar investieren. Die ersten
Anlagen sollen 2022 in Betrieb gehen. In Guandong schlage das Herz
wichtiger Kundenindustrien. Auto- und Zughersteller, Luftfahrtunternehmen
und "viele international tätige Elektronikhersteller" hätten dort ihre
Produktionsstätten.

Die Bereinigung des Portfolios - BASF hatte im Vorjahr die Bauchemie- und
Pigmentsparte für zusammen 4,3 Milliarden Euro verkauft - sei nach der
Fusion der Öl- und Gastochtergesellschaft Wintershall mit Dea weitgehend
abgeschlossen. "Die großen Themen sind durch", sagte Brudermüller. Engel
bekräftigte die Absicht, die neue formierte Wintershall Dea abhängig von
der Verfassung der Finanzmärkte in der zweiten Jahreshälfte an die Börse in
Frankfurt zu bringen. BASF hält aktuell 72,7 Prozent an dem Unternehmen,
will nach früheren Angaben aber Großaktionär bleiben. Zweiter Aktionär ist
die Finanzgesellschaft Letter One des russischen Milliardärs Michail
Fridman. Mit dem möglichen Börsengang könnte sich BASF auch der politischen
Risiken rund um die umstrittene Ostsee-Pipeline Nord Stream 2 entledigen.
Wintershall war an Nord Stream 1 noch direkt beteiligt und zählt aktuell
zur Gruppe europäischer Unternehmen, die die zweite Pipeline gemeinsam mit
dem russischen Gasriesen Gasprom finanzieren.

Durch die Zusammenführung von Wintershall mit Dea und die dadurch
vorgeschriebene Neubewertung konnte BASF 2019 einen Buchgewinn von 5,7
Milliarden Euro erlösen. Dieser Sondereffekt ließ den Nettogewinn auf 8,4
Milliarden Euro nach oben schnellen.

Zugleich verzeichnet der Konzern eine schwierige Lage im Tagesgeschäft. Das
Betriebsergebnis vor Sondereinflüssen sank im Rahmen der gesenkten
Prognosen nämlich um fast 28 Prozent auf 4,5 Milliarden Euro. Trotzdem
blieb Brudermüller seinem neuen Versprechen treu und kündigte eine um 10
Cent auf 3,30 Euro je Aktie erhöhte Dividende an. Damit schüttet der
Konzern 3 Milliarden Euro aus, so viel wie kein anderes
Industrieunternehmen im Dax.

Vor allem die Basis-Chemie und die Produktion von Isocyanaten - wichtige
Grundstoffe für viele Chemikalien - machen BASF zu schaffen. Dort drückten
Überkapazitäten die Preise. Zugleich zeigte sich Brudermüller mit dem
Geschäft der Spezialchemie-Sparten zufrieden. Auch die durch den Kauf von
Bayer-Saatgut erheblich ausgeweitete Landwirtschafts-Sparte habe sich "sehr
erfreulich entwickelt".

Zum laufenden Rechtsstreit um den Unkrautvernichter Dicamba hat der Konzern
nach Angaben von Finanzvorstand Engel keine finanzielle Vorsorge in Form
von Rückstellungen getroffen. Noch sei kein abschließendes Urteil gefallen.
Ein Geschworenengericht in Amerika hatte die Bayer-Tochtergesellschaft
Monsanto und BASF verurteilt, einem Pfirsichbauern aus Missouri 265
Millionen Dollar zu zahlen. Der Landwirt wirft beiden Konzernen vor, er
habe wegen des Einsatzes von Dicamba auf benachbarten Feldern erhebliche
Ernteverluste erlitten. Von der geforderten Summe entfallen nach Engels
Worten "lediglich" 15 Millionen Dollar auf BASF und Monsanto zugleich. Der
Kläger versuche aber zurzeit, auch den größeren Strafanteil der Forderung
auf BASF auszuweiten. Der Konzern wird nach Engels Worten im Zweifel
Rechtsmittel einlegen.

Bild:
Alles auf China: BASF ist wie hier in Wang Hao schon auf dem größten
Chemiemarkt der Welt vertreten und baut seine Präsenz noch aus.

Foto BASF


