

Glosse Wirtschaft

Stabile Munich Re

Von Henning Peitsmeier

Die Munich Re hat ihren Gewinn deutlich gesteigert, und trotzdem
verbilligte sich ihre Aktie zunächst noch stärker als der vom Coronavirus
gebeutelte Dax. Offenkundig ging die Börse davon aus, dass der weltgrößte
Rückversicherer von einer Epidemie stark betroffen sein könnte. Sterben
Menschen an der vom Virus ausgelösten Lungenkrankheit Covid-19, belastet
dies die Lebensversicherung, so wie die Therapie der Infizierten auf Kosten
der Krankenversicherung geht und für abgesagte Urlaubsreisen die
Reiseversicherung haftet. Das alles ist derzeit sehr überschaubar. Selbst
für die überall auf der Welt abgesagten Großveranstaltungen und zahlreichen
Betriebsunterbrechungen ist das Risiko für die Munich Re gering. Denn es
ist gängige Marktpraxis, das Risiko eines Epidemieausbruchs von der
Versicherungsdeckung auszuschließen. Spürbare Folgen wären in der
Munich-Re-Bilanz wohl erst zu erkennen, wenn die Coronavirus-Epidemie die
Ausmaße der Spanischen Grippe annähme, als nach dem Ersten Weltkrieg
mindestens 20 Millionen Menschen ums Leben kamen. Damit rechnen nicht
einmal die größten Pessimisten an der Börse. Und so normalisierten sich im
Handelsverlauf die Kursverluste der Munich-Re-Aktie wieder.


