

Die Zahl deutscher Aktienmuffel wächst wieder

Trotz des erfolgreichen Börsenjahres 2019 rund 660 000 Anleger weniger /
Interesse an Mischfonds sinkt deutlich

kpa. FRANKFURT. Das vor allem durch das Coronavirus und dessen kaum
absehbare Folgen derzeit unsichere Börsenumfeld dürfte die Lust der
Bundesbürger auf Aktien eher bremsen denn fördern. Dabei ist die Zahl der
Aktienbesitzer hierzulande im Vorjahr ohnehin gesunken - und das in einem
Jahr, in dem allein der Dax rund 25 Prozent an Wert gewonnen hat. Viele
Anleger haben diesen Aufschwung denn auch verpasst. Sofern sie den Börsen
aber auch bisher in diesem Jahr ferngeblieben sind, bleiben ihnen nun
zumindest die jüngsten Kurseinbußen erspart.

Nach Daten des Deutschen Aktieninstituts (DAI), die am Freitag
veröffentlicht wurden, besaßen im Jahr 2019 rund 9,7 Millionen Menschen
Anteilscheine von Unternehmen oder Aktienfonds nach 10,3 Millionen im Jahr
2018. Dies entspricht einem Rückgang um rund sechs Prozent. Anders
ausgedrückt kehrten im Vorjahr fast 660 000 Bundesbürger der Börse den
Rücken. Direkt oder indirekt Aktien besaß dagegen fast jeder siebte
Deutsche im Alter von 14 Jahren an (15,2 Prozent). 2,6 Millionen Anleger
waren nur in Aktien investiert (unverändert vier Prozent), 1,6 Millionen
zudem in Fonds. Nur Fondsanteile besaßen 5,5 Millionen Deutsche. Die Zahl
der Aktionäre war stabiler als die der Fondsanleger. Besonders häufig haben
sich Mischfondsinhaber zurückgezogen (minus 20 Prozent). Die Gruppe der
Aktienfondsbesitzer schrumpfte um acht Prozent.

Der Rückgang erfolgte nach zwei Jahren mit jeweils steigenden
Aktionärszahlen. Das Jahr 2019 bedeute einen Rückschlag für die deutsche
Aktienkultur, sagt das DAI. Von einer Trendwende zu sprechen, wäre aber
verfrüht. Denn langfristig hätten sich die Aktionärszahlen positiv
entwickelt. Im Vergleich zum Jahr 2010 würden heute rund 1,3 Millionen mehr
Menschen in Aktien oder Aktienfonds sparen.

Warum wächst die Zahl der Aktienmuffel wieder? Eine Erklärung könnte es
demnach sein, dass die deutschen Aktiensparer sensibel auf Kursrückschläge
an der Börse reagieren. Im Jahr 2018 hatte der Dax mit einem Minus von 18
Prozent das erste Verlustjahr seit 2011 verzeichnet. Daher sei das erste
Halbjahr 2019 auch von Nervosität geprägt gewesen, sagt das DAI. Die
Aktionärsquote sei zu dieser Zeit von 16,2 auf 14,6 Prozent gefallen.
Anders wäre es im zweiten Halbjahr gewesen, als mit den steigenden Kursen
auch der Anteil der Aktienbesitzer wieder auf 15,7 Prozent zugenommen habe.

Als denkbare weitere Ursachen für die rückläufigen Zahlen nennt das DAI die
niedrigen Zinsen für Baufinanzierungen. So habe ein Teil der Aktienbesitzer
möglicherweise Depots aufgelöst, um eine Immobilie zu kaufen. Indirekt
legten dies auch Daten der Deutschen Bundesbank über einen starken Anstieg
der Immobilienkredite nahe. Zudem sende die Politik falsche Signale. Die
geplante Aktiensteuer (Finanztransaktionssteuer auf Aktien) schrecke
potentielle Neuaktionäre ab und mache Aktienanlagen unattraktiver. Die
Diskussion über Einschränkungen der steuerlichen Verlustrechnung von
Aktien, Anleihen und Termingeschäften verunsichere ebenfalls. Mangelnde
Förderung und verfehlte Steuerpolitik könnten sich aber langfristig negativ
auf Vermögensaufbau und Altersvorsorge auswirken.


