

Aufmacher Rhein-Main-Zeitung

Zweiter Coronavirus-Fall in Hessen

Nun auch 29 Jahre alter Mann im Hochtaunuskreis erkrankt / Dunkelziffer
liegt höher

htr./ing./obo. RHEIN-MAIN. Jetzt sind es schon zwei: Am Freitagabend ist
die zweite Infektion mit dem neuartigen Coronavirus in Hessen bestätigt
worden. Wie das hessische Sozialministerium mitteilte, handelt es sich um
einen 29 Jahre alten Mann aus dem Hochtaunuskreis, der derzeit milde
Krankheitszeichen zeigt und häuslich isoliert worden ist. Derzeit prüft das
zuständige Gesundheitsamt, ob es Kontaktpersonen gibt, die der Mann
angesteckt haben könnte. Der Fall steht nach Angaben des Ministeriums in
Zusammenhang mit dem Coronavirus-Patienten im Lahn-Dill-Kreis, von dem am
späten Donnerstagabend erstmals die Rede war. Angesteckt hatte sich dort
ein 31 Jahre alter Mann aus Wetzlar.

Jürgen Graf, Ärztlicher Direktor des Frankfurter Universitätsklinikums, ist
überzeugt, dass es ohnehin in Hessen und dem Rhein-Main-Gebiet Menschen
gibt, die mit dem Coronavirus infiziert sind, ohne es zu wissen. "Wenn man
gezielt suchen würde, fände man viele Betroffene", sagte er am Freitag
während einer Pressekonferenz, in der Vertreter des Uniklinikums und des
Frankfurter Gesundheitsamtes Auskunft über die neuesten Entwicklungen
gaben.

Dass Ärzte und Behörden die Betroffenen kaum alle aufspüren werden, scheint
für Graf und seine Kollegen kein großes Problem zu sein. Der
Klinikumsdirektor riet abermals zur Besonnenheit und appellierte an die
Vernunft der Bürger: "Wegen eines Kratzens im Hals muss auch jetzt keiner
zum Arzt." Wer sich mit Erkältungssymptomen krank fühle, solle sich
verhalten wie bei anderen Infekten auch: "Vermeiden Sie Kontakt zu anderen
Menschen, bleiben Sie ein paar Tage zu Hause." Wer nur leichte Symptome
einer Erkrankung habe, für den sei es "sekundär, wer der Erreger ist".

Am Freitagmorgen waren Politiker und Mediziner im Wetzlarer Kreishaus vor
die Öffentlichkeit getreten, um über den ersten offiziellen
Corona-Patienten in Hessen zu berichten. "Er hat alles richtig gemacht",
sagte Wolfgang Schuster (SPD), der Landrat des Lahn-Dill-Kreises. Der Mann
war am Sonntag von einem dienstlichen Aufenthalt in der Lombardei
zurückgekehrt und hatte sich am vergangenen Montag auch wieder an seinen
Arbeitsplatz im nahen Hüttenberg begeben. Aufgrund von leichten Symptomen
meldete er sich "im Laufe der Tage" beim Gesundheitsamt in Wetzlar, wie
dessen Leiterin Gisela Ballmann mitteilte. Der Test im Universitätsklinikum
Marburg habe dann am Donnerstagabend einen positiven Befund ergeben.

Im Lahn-Dill-Kreis wie in Frankfurt orientiert sich das Handeln der
Gesundheitsbehörden vor allem an den Richtlinien des
Robert-Koch-Institutes. Gleiches gilt für den Rheingau-Taunus-Kreis. Dort
hatte sich am Donnerstagabend ein Coronavirus-Verdacht bei einem Ehepaar
nicht bestätigt. Das Paar hatte seinen Urlaub in jenem Hotel auf Teneriffa
verbracht, das derzeit unter Quarantäne steht, und zudem in der Anlage
einige Tage mit einem Hotelgast verbracht, der positiv auf das Virus
getestet worden war.

Die Absprachen seien auf allen Ebenen eng, versicherte René Gottschalk,
Leiter des Frankfurter Gesundheitsamtes. Der Lahn-Dill-Kreis habe "sehr
professionell gehandelt", urteilte Stephan Becker, Direktor des Instituts
für Virologie der Universität Marburg. Auch er stellte klar, der erste
Patient werde nicht der letzte sein. Der hessische Gesundheitsminister Kai
Klose (Die Grünen) forderte die Bevölkerung auf, sich mit Erkrankten
solidarisch zu zeigen. Daran erinnerte auch die Evangelische Kirche in
Hessen und Nassau. Gemeinden und Einrichtungen sollten "sozialer
Ausgrenzung, die nicht der medizinisch gebotenen Quarantäne dient,
entgegentreten".

Die Mehrheit der Infektionen mit dem Coronavirus verläuft nach Einschätzung
von Experten glimpflich. "Vermutlich erkranken 80 Prozent der Infizierten
nur leicht oder bekommen sogar keine Symptome", ergännzte Sandra Ciesek,
Direktorin des Instituts für medizinische Virologie am Frankfurter
Uniklinikum. Das neue Virus sei ganz ähnlich einzuschätzen wie die
bekannten Grippeerreger, es sei also vor allem für chronisch Kranke, Ältere
und alle Menschen mit geschwächtem Immunsystem gefährlich. Allerdings
verbreitet sich das Sars-Coronavirus 2 leichter. "Inzwischen wissen wir,
dass auch Menschen ohne Symptome infektiös sind", sagte Ciesek. Bisher, so
ergänzte Gottschalk, handele es sich in Deutschland wie in Italien aber um
"eine lineare und keinesfalls um eine explosionsartige Ausbreitung".

Dass Forscher immer mehr über das Virus wissen, ist ein weiterer Grund,
warum sich die Frankfurter Experten bislang so gelassen geben. Wobei es
auch dort hieß: "Die Botschaften können sich ändern." Dass in Deutschland
bis jetzt der Infektionsweg für jeden einzelnen Patienten nachverfolgt
wurde, hat mehrere Ziele, wie Graf erläuterte: "Damit wollen wir die
Geschwindigkeit der Ausbreitung senken, chronisch Erkrankte schützen, aber
auch mehr über das Virus lernen." Der Versuch, alle Betroffenen zu
isolieren, gehöre in die erste Reaktionsphase. Aktuell sei man im Übergang
zur nächsten. Dann werde nicht mehr jeder Betroffene getestet und die
Diagnose nur noch anhand von Symptomen gestellt. "Es wird sich weisen, wann
man aufhört, jedes Infektionscluster einzeln zu verfolgen", sagte Graf.

Amtsleiter Gottschalk versuchte noch weiter vorauszuschauen: "Nach allem,
was ich bisher erlebt habe: Noch ein bis eineinhalb Monate, dann haben wir
es überstanden." Dabei spiele auch das wärmer werdende Wetter eine Rolle:
Wenn sich die Menschen wieder mehr im Freien statt in engen Räumen
aufhalten, sinken die Infektionszahlen automatisch. (Siehe Seite 35.)

Bild:
Handhygiene: Auf Berührungen zu verzichten ist angesichts der Corona-Welle
empfehlenswert - die Idee mit dem Lächeln ist immer gut.

Foto Helmut Fricke



Kasten:
Immer erst den Arzt anrufen



Die Signale sind widersprüchlich. Während es am Freitagmorgen in Wetzlar
hieß, wer meine, am Coronavirus erkrankt zu sein, solle sich auf jeden Fall
 bei seinem Gesundheitsamt melden, kommen vor allem aus der Ärzteschaft
Bitten um Zurückhaltung: "Wer Erkältungsanzeichen verspürt, sollte
keinesfalls die Notaufnahme eines Krankenhauses aufsuchen, sondern warten,
ob sich weitere Symptome einstellen, und sich dann an den Hausarzt wenden",
 sagte Edgar Pinkowski, Präsident der Landesärztekammer Hessen. Er
erinnerte daran, dass auch das medizinische Personal, auf das wohl noch
einige Arbeit zukommt, möglichst vor Ansteckungen geschützt werden müsse.
Darin, dass der Hausarzt der erste Ansprechpartner sein soll, sind sich
alle einig; am besten rufen Betroffene dort zuerst an. Am Wochenende ist
der Ärztliche Bereitschaftsdienst, der von überall über die Rufnummer 116
117 zu erreichen ist, der Ansprechpartner für Erkrankte. Wer unsicher ist,
wie er sich verhalten soll, kann sich an die Hotline des hessischen
Sozialministeriums unter 08 00- 5 55 46 66 wenden.



Die Ratschläge für den Alltag sind weiterhin einfach: oft und gründlich
Hände waschen, nicht in die Hand, sondern in die Armbeuge niesen, lüften,
Händedruck und Umarmungen vermeiden. Schutzmasken seien für gesunde
Menschen nicht nötig.



ing.
