

Aufmacher Wirtschaft

Corona-Verlust erinnert an Finanzkrise

Der Dax verliert vier Prozent, Anleger halten einen weiteren Kursrutsch für
wahrscheinlich. Und nicht nur die Reisemesse ITB fällt aus.

Von Alexander Armbruster, Mark Fehr, Christoph Hein, Timo Kotowski, Till
Neuscheler

Die Angst vor den Folgen des Coronavirus hält die Anleger an den
Finanzmärkten fest im Griff, zwingt Unternehmen dazu, Geschäftspläne zu
überarbeiten oder Messen abzusagen. Zum Wochenschluss fiel der deutsche
Standardwerteindex Dax um 4 Prozent auf deutlich weniger als 12 000 Punkte.
Überdurchschnittlich stark sanken die Aktienkurse des
Industriegase-Herstellers Linde, des Chemiekonzerns BASF und der Deutschen
Post. Die Kurse der als ausfallsicher geltenden Bundesanleihen stiegen
demgegenüber - Titel mit zehnjähriger Laufzeit rentierten mit minus 0,6
Prozent und damit beinahe auf ihrem Rekordtief.

Professionelle Anleger äußern sich alarmiert. "Der Markt befindet sich
sozusagen in einem Käuferstreik", sagte Bernhard Langer, der Milliarden
Dollar für die Fondsgesellschaft Invesco anlegt, der F.A.Z. und erklärte:
"Die Sicherungssysteme greifen, bestimmte Risikogrenzen sind überschritten
- systematisch algorithmisch getriebene Anleger wie wir sichern sich nun
umfangreich ab." Weitere hohe Kursverluste hält er für wahrscheinlich,
obwohl etwa der Dax den höchsten Wochenrückgang verzeichnete, seitdem die
Finanzkrise im Jahr 2008 eskalierte. Dass der Dax auf weniger als 10 000
Punkte fällt, würde Langer nicht überraschen.

Stefan Kreuzkamp, oberster Anlagestratege der Fondsgesellschaft DWS,
vergleicht die Ausbreitung des Coronavirus mit dem Börsenschock nach den
Terroranschlägen am 11. September 2001 oder nach dem Reaktorunglück im
japanischen Fukushima 2011. "Anleger sollten sich noch damit zurückhalten,
die Kursrückgänge zum Einstieg zu nutzen", rät Shema Sha, Chefstrategin von
Principal Global Investors - mindestens noch zwei Wochen lang rechnet sie
mit schlechten Nachrichten und panikartigen Reaktionen. Von der Hoffnung
auf Geldspritzen durch Regierungen und Notenbanken hält sie wenig, diese
Maßnahmen könnten keinen wirksamen Impfstoff gegen das Virus liefern.

Der amerikanische Notenbank-Direktor James Bullard stellte eine
Leitzinssenkung in Aussicht für den Fall, dass sich das Virus zu einer
breiten Pandemie auswächst. Fed-Chef Jerome Powell erklärte, die Notenbank
werde "angemessen handeln, um die Wirtschaft zu unterstützen".
Bundesbank-Präsident Jens Weidmann sieht hingegen für den Euroraum derzeit
keinen Handlungsbedarf. Christian Kahler, der die Anlagestrategie der DZ
Bank verantwortet, hat schon zu Beginn des Jahres die Aktienquote im
Musterportfolio auf null reduziert. "Anleihen und Liquidität bilden derzeit
die Hauptbestandteile unseres Portfolios, bis wir wieder in Aktien
investieren", bekräftigte er. Es bestehe keine Eile, wieder einzusteigen.
Ihn erinnert die Situation an eine Mischung aus dem Aktiencrash des Jahres
1987 und der Kuweitkrise im Jahr 1990. "Die Welt wird auch das Coronavirus
verkraften", sagte Kahler. Anleger sollten daher ihre Sparpläne auf Aktien
unbedingt weiterlaufen lassen. Wer genug finanzielle Puffer habe, sollte
sich sogar überlegen, bestehende Sparpläne aufzustocken. Die Volkswirte der
Deutschen Bank warnten indes davor, dass gerade die deutsche Wirtschaft
aufgrund der Verbreitung des Virus in eine Rezession abrutscht. Die Störung
der internationalen Lieferketten treffe besonders die exportstarken
deutschen Unternehmen.

Die Messe Berlin sagte am Freitagabend mit der ITB die größte Reisemesse
der Welt ab, die am kommenden Dienstag dort beginnen sollte. Damit endete
eine Hängepartie mit unterschiedlichen Einschätzungen verschiedener
Stellen. Offiziell begründete die Messe den Schritt mit verschärften
Auflagen des Gesundheitsamts Charlottenburg-Wilmersdorf. Noch am Nachmittag
hatte es aber geheißen, dass dieses Amt keinen Grund für eine Absage sehe.
Aus dem Bund hatte es da schon mehrere Stimmen gegen die Reisemesse
gegeben. Zudem hatten mehrere deutsche Aussteller ihre Teilnahme abgesagt,
darunter die Reiseveranstalter Alltours und DER Touristik sowie die
Onlineportale Holidaycheck und HRS. Die Lufthansa gab bekannt, wegen des
Virus weitere Flüge zu streichen. Das Angebot auf Kurzstrecken könne um bis
zu einem Viertel sinken, die Zahl der nicht eingesetzten Langstreckenjets
steige von 13 auf 23.

Am Freitag hatte die Schweizer Regierung auch den Genfer Autosalon
abgesagt. "Dies ist ein Fall von höherer Gewalt", sagte Autosalon-Chef
Maurice Turrettini: "Für die Aussteller, die massiv in ihre Präsenz in Genf
investiert haben, ist dies ein herber Verlust." Der deutsche Hersteller BMW
wollte dort am Dienstag die Weltpremiere des Concept i4 feiern. Konkurrent
Audi plante, den Audi A3 Sportback dort vorzustellen und zudem zwei neue
Varianten des großen vollelektrischen E-tron. BMW, Audi und auch Mercedes
verlautbarten, ihre Neuheiten stattdessen im Internet zu präsentieren.

Die Corona-Krise führte am Freitag auch zum ersten Insolvenzantrag aus der
Reisebranche, betroffen war der China-Gruppenreisespezialist China Tours
mit Sitz in Hamburg. Das Unternehmen sprach von einer "nicht selbst
verschuldeten Situation". Am Vortag hatte China Tours die Absage aller
Reisen bis Ende April verlängert - wegen der Absagen fehlen Einnahmen. Die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY meldete einen Corona-Fall in ihrem
Düsseldorfer Büro. "Wir haben alle Mitarbeiter der betreffenden
Niederlassung darüber informiert und sie aufgefordert, bis auf weiteres zu
Hause zu bleiben", sagte ein Sprecher der F.A.Z. Am Standort Düsseldorf
beschäftigt EY ungefähr 1400 Angestellte. Der erkrankte Mitarbeiter habe
nach "unseren derzeitigen Erkenntnissen" keinen Mandantenkontakt gehabt,
teilte EY weiter mit.

Gefahr droht schließlich offenbar auch in den Vereinigten Staaten. Ein
schwerwiegendes Problem ist die Versorgung der Kommunen und
Gesundheitszentren im ganzen Land mit Testmaterialien. Das dafür zuständige
Center for Disease Control and Prevention CDC hatte Testkits an 50
Bundesstaaten geschickt, die sich als zu ungenau erwiesen haben. Zudem
beklagen lokale Behörden, dass sie viel zu wenige Testkits bekommen hätten.

Der australische Ministerpräsident Scott Morrison rief seine Landsleute
derweil mehrfach zur Ruhe auf. Er erklärte aber, es sei eine richtige
Einschätzung, dass das Coronavirus die schlimmste Krise seit der
Weltfinanzkrise auslösen werde. Im Stadtstaat Singapur, einer asiatischen
Drehscheibe für Handel und Finanzen, kündigte der stellvertretende
Ministerpräsident Heng Swee Keat an, den Zugriff auf die Reserven zu
prüfen: "Verschlimmert sich die Lage deutlich, werde ich die Präsidentin um
die Genehmigung bitten." Heng sprach von einer "kostbaren Rücklage", die so
investiert sei, dass sie jährlich 17 Milliarden Singapur Dollar (11,12
Milliarden Euro) zum Haushalt beitrage. Eine für 2021 geplante Erhöhung der
Mehrwertsteuer hat der reiche Kleinstaat aufgrund des Virus schon
verschoben. (Weitere Berichte, Seiten 18, 23, 25)

Bild:
Es geht bergab: Die meisten Händler an der Frankfurter Börse haben nichts
zu lachen.

Foto dpa


