

Man kann nicht vorsichtig genug sein

Die Deutschen decken sich mit Lebensmitteln ein - aus Sorge, dass sie in
Quarantäne müssen. Auch die Bahn und die Bundeswehr bereiten sich auf eine
mögliche Epidemie vor.

Von Kim Björn Becker, Peter Carstens, Hans-Christian Rößler, Kerstin
Schwenn, Rüdiger Soldt und Patrick Welter

Der Einkaufszettel ist eindeutig. Benötigt werden 20 Liter Getränke, gute
drei Kilogramm Getreide, Brot, Nudeln oder Reis, dazu vier Kilogramm Gemüse
oder Hülsenfrüchte. Ergänzt wird die Liste um 2,6 Kilogramm Milchprodukte,
etwa genauso viel Obst und Nüsse sowie anderthalb Kilo Fleisch und Eier.
Damit soll eine Person zehn Tage lang auskommen. Die Empfehlungen stammen
vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe in Bonn, und sie
dürften dieser Tage für viele von besonderem Interesse sein. Überall in
Deutschland decken sich die Menschen in Supermärkten mit
Lebensmittelvorräten ein, seitdem aufgrund des Ausbruchs des neuartigen
Coronavirus mehrere hundert Personen, die Kontakt mit Infizierten hatten,
von den Behörden unter häusliche Quarantäne gestellt wurden - für zwei
Wochen übrigens, nicht nur für zehn Tage. Der Lebensmittelkonzern Aldi-Süd
berichtete von Hamsterkäufen in einzelnen Filialen, die Kunden würden
haltbare Lebensmittel und Hygieneartikel in größeren Mengen kaufen als
gewöhnlich.

Nicht immer spricht die Bundesregierung mit einer Stimme, wenn es um den
richtigen Umgang mit dem Coronavirus geht. Die Deutschen stürzen sich nicht
nur auf Lebensmittel, sondern auch auf Atemschutzmasken. Am Donnerstagabend
dachte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) im Fernsehen laut darüber
nach, diese Masken notfalls beschlagnahmen zu lassen. Sie sind derzeit in
vielen Apotheken vergriffen. "Wir müssen uns auf eine Knappheit in diesem
Bereich einstellen", sagte Spahn. Wenn sich die Lage verschärfte dürften
die Masken nicht mehr exportiert werden oder anderweitig das Land
verlassen. Spahn sagte: "Das wäre nämlich angesichts dessen, was sich
entwickeln kann, dann falsch." Am Freitag rückte das Robert-Koch-Institut,
die Bundesbehörde für Infektionskrankheiten unter dem Dach des
Gesundheitsministeriums, die Darstellung zurecht. Der Vizepräsident des
Instituts, Lars Schaade, hält den Gebrauch von Atemschutzmasken und
Desinfektionsmitteln im Alltag nämlich für unnötig. "Wasser und Seife
reicht", sagte Schaade. Und zum Gebrauch der Schutzmasken fügte er hinzu:
"Es gibt keine wissenschaftliche Evidenz, dass das irgendeinen Sinn hat."

Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen in Deutschland ist unterdessen
weiter gestiegen, sie lag am Freitagnachmittag bei 53. Nachdem bereits am
Donnerstagabend 19 zusätzliche Ansteckungen bekanntgeworden waren, davon 14
im Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen, vier in Baden-Württemberg und
eine in Bayern, stiegen die Zahlen am Freitag erwartungsgemäß weiter. Ein
Arzt der Kinder- und Jugendmedizin des Universitätsklinikums Eppendorf in
Hamburg hat sich mit dem Coronavirus infiziert und befindet sich in
häuslicher Isolation, wie die zuständige Gesundheitsbehörde in der Nacht zu
Freitag bestätigte. Der Mann wohne in Schleswig-Holstein und habe Urlaub im
italienischen Trentino gemacht, das nicht zum Risikogebiet zählt. Es seien
etwa 50 enge Kontaktpersonen des Arztes ermittelt worden, sagte Hamburgs
Gesundheitssenatorin Cornelia Prüfer-Storcks (SPD) am Freitag. Die
Betroffenen seien auf die Erkrankung getestet worden. "Alle bisher
vorliegenden Ergebnisse sind negativ", sagte sie. Unter ihnen seien 16
Kinder, die zusammen mit je einem Elternteil auf der Station isoliert
worden seien, und zwölf ärztliche Mitarbeiter, die zu Hause in Isolation
seien.

In Hessen meldeten die Behörden eine Ansteckung. Der Gesundheitszustand des
Patienten sei stabil. Der 31 Jahre alte Mann sei in Wetzlar auf einer
Isolierstation. Er sei am Sonntag von einer Geschäftsreise aus der
besonders betroffenen italienischen Region Lombardei zurückgekehrt. Der
Mann habe sich beim Gesundheitsamt gemeldet, der Test auf Corona fiel
positiv aus. Derzeit würden Kontaktpersonen ermittelt und befragt, es gebe
mehr als 20 von ihnen. Einige seien bereits in häuslicher Quarantäne.

In Baden-Württemberg ist die Zahl der Corona-Infizierten am Freitag auf 14
Personen gestiegen. Die Ansteckungswege und Infektionsketten lassen sich
für die Gesundheitsämter - anders als noch zu Wochenbeginn - nun nicht mehr
in allen Fällen rekonstruieren. Infizierte Personen gibt es jetzt in
Göppingen, Tübingen, Rottweil, Ludwigsburg, im Rhein-Neckar-Kreis, in
Heidelberg, im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald und Heilbronn. Das
Sozialministerium und die Gesundheitsämter berichten auch, dass erkrankte
Personen in den sozialen Medien Anfeindungen ausgesetzt seien. In Rottweil
mussten die Behörden im Internet kursierende Falschmeldungen korrigieren.
Zur Verunsicherung der Bevölkerung war im Internet verbreitet worden, dass
infizierte Personen auch beim "Rottweiler Narrensprung" mit 15 000
Teilnehmern dabei gewesen seien. Eine Sprecherin des
baden-württembergischen Sozialministeriums sagte: "Offensichtlich ist das
Verständnis und die Toleranz gegenüber Erkrankten nicht in allen Teilen der
Bevölkerung vorhanden. Das erschreckt uns. Wir verurteilen das aufs
schärfste und appellieren an einen vernünftigen und besonnenen Umgang mit
dem Thema." Das baden-württembergische Kultusministerium forderte alle
Lehrer und Schüler auf, die sich während der vergangenen 14 Tage in einem
Risikogebiet aufgehalten haben, den Schulen und Kitas fernzubleiben -
unabhängig davon, ob sich bei ihnen Grippesymptome zeigten oder nicht. Auch
wurden alle Mitarbeiter des Landes, die sich in den zurückliegenden 14
Tagen in Risikogebieten aufgehalten haben, vorläufig vom Dienst
freigestellt. Der CDU-Kreisverband Böblingen verschob eine
Nominierungsversammlung für die Landtagswahl auf die Zeit zwischen Ostern
und Pfingsten. Ein wichtiges CDU-Mitglied habe sich mit dem Coronavirus
infiziert.

Während die Krankenhäuser sich in den vergangenen Tagen im Zusammenhang mit
einer möglichen Corona-Epidemie als gut vorbereitet darstellten - die
Deutsche Krankenhausgesellschaft sah die Kliniken gar "bestmöglich
aufgestellt" -, kommt von den Rettungsdiensten scharfe Kritik. Der Deutsche
Berufsverband Rettungsdienst warnte am Freitag, die Helfer könnten im Falle
einer Epidemie an ihre "Leistungsgrenze" kommen. Auch wenn viele Infizierte
in häuslicher Quarantäne blieben, kämen auf die Dienste viele
Krankentransporte in die Kliniken zu. "Schon jetzt sind Notaufnahmen häufig
nicht in der Lage, Infektionspatienten zeitnah vom Rettungsdienst zu
übernehmen", kritisierte der Verband. "Diese Situation wird sich bei einer
Epidemie noch deutlich verschärfen."

Für die Fahrgäste in Bussen und Bahnen gibt es zurzeit noch keine
Einschränkungen. Die Deutsche Bahn bereitet sich nach eigenen Angaben auf
eine Ausbreitung von Covid-19 in Deutschland umfassend vor. "Die
bestehenden Pandemieplanungen werden den Aktualisierungen der
Bundesregierung und der Bundesländer angepasst", teilte die Bahn am Freitag
in Berlin mit. Das Unternehmen folge außerdem den Vorsorgeempfehlungen des
Robert-Koch-Instituts. Bei einem von Behörden festgestellten
Corona-Verdacht würde der betroffene Zugteil gesperrt und nach der Fahrt
professionell gereinigt und desinfiziert. Die Fahrgäste würden
aufgefordert, beim Zugpersonal ihre Kontaktdaten zu hinterlegen, um von den
Behörden bei Bedarf kontaktiert werden zu können. Für Reisende mit
Fahrscheinen in die vom Coronavirus betroffenen Gebiete in Italien zeigte
sich die Bahn kulant. Kunden, die ihre Reise nicht mehr antreten möchten,
können sich ihr Ticket kostenfrei erstatten lassen. Gleiches gilt für
Reisende mit einer Fahrkarte im Fernverkehr, deren konkreter Reiseanlass
wegen des Coronavirus entfällt.

Die Busbranche hat ihre Unterstützung für eine Anregung des Krisenstabs der
Bundesregierung zugesichert. Dabei geht es um sogenannte Aussteigekarten,
in denen Fahrgäste auf grenzüberschreitenden Verbindungen ihre Daten
vermerken, um im Notfall erreichbar zu sein. Die Verbände sind dazu mit den
Bundesministerien des Innern und für Verkehr im Gespräch. Der Verband
Deutscher Verkehrsunternehmen weist aber darauf hin, dass angesichts einer
anonymisierten Massenbeförderung von täglich rund 30 Millionen Menschen in
Bussen und Bahnen anders als im Luftverkehr eine zwingende Registrierung
der Reisenden nicht möglich sei. Der Krisenstab hat bereits beschlossen,
dass Flugreisende aus China, Südkorea, Japan, Iran und Italien den Behörden
ihren Aufenthaltsort melden sollen. Derzeit wird geprüft, ob das System der
Aussteigekarten auch bei Reisen auf dem See- oder Landweg angewandt werden
kann.

Die Bundeswehr bereitet sich in zweierlei Hinsicht auf eine Ausbreitung des
Coronavirus vor - nach innen für den Fall von Erkrankungen innerhalb der
Truppe und mit Blick nach außen für den Fall, dass Kapazitäten des
Sanitätswesens, der Liegenschaften oder der übrigen Truppe im Sinne der
gesetzlich vorgesehenen Amtshilfe benötigt werden. Was den Innenschutz
betrifft, so wird Vorsorge getroffen für den Fall von Infektionen etwa bei
Übungen. Eine Kompanie auf dem Truppenübungsplatz, bei der eine Soldatin
oder ein Soldat erkrankt, kann nicht einfach nach Hause geschickt werden,
sondern wird nach Lage der Dinge die Infektionsphase in einer Quarantäne
überstehen müssen. In den fünf Bundeswehr-Krankenhäusern wurden jeweils
zehn Betten bereitgemacht, die für Isolierzwecke genutzt werden können.
Darüber hinaus, so der Sanitätsdienst der Bundeswehr, stelle jedes der
Bundeswehr-Krankenhäuser Plätze für Schwerkranke bereit.

Seit dem Ausbruch der Erkrankung hat die Bundeswehr bereits Nothilfe
geleistet. So wurden Anfang Februar unter anderem gut 120 Deutsche mit
einem Spezialflugzeug der Luftwaffe aus China abgeholt und dann für rund
zwei Wochen in der Germersheimer Südpfalz-Kaserne unter Quarantäne
gestellt. Nach Angaben des Sanitätsdienstes stehen derzeit 1200 Plätze für
Quarantäne-Fälle zur Verfügung, etwa wenn bei Verdachtsfällen eine
häusliche Quarantäne nicht möglich ist.

Die Zahl der bestätigten Corona-Infektionen stieg nicht nur in Deutschland.
Auch in anderen Ländern gingen die Zahlen am Freitag nach oben. Die Schweiz
hat bereits angekündigt, dass auf ihrem Gebiet alle Großveranstaltungen bis
auf weiteres ausfallen müssen. Laut dem Schweizer Epidemiegesetz gelte
wegen Corona eine "besondere Lage", teilte die Regierung in Bern mit. Bis
Freitagnachmittag gab es in dem Land acht bestätigte Infektionen.
Öffentliche und private Veranstaltungen, bei denen sich zur selben Zeit
mehr als 1000 Personen aufhalten, sind von nun an untersagt. Die
Einschränkung gilt zunächst bis zum 15. März.

In Spanien meldete das Gesundheitsministerium bis Freitagnachmittag 33
Fälle. Ein älterer Patient befindet sich auf der Intensivstation, der
Zustand der restlichen Infizierten sei stabil. Auf der Kanareninsel
Teneriffa sollen heute die ersten 130 Gäste das Hotel verlassen, das wegen
vier Infektionsfällen bisher von der Außenwelt abgeriegelt worden war. Sie
waren erst angereist, als die vier infizierten Italiener bereits isoliert
worden waren. Man arbeite daran, dass die restlichen 500 "in Kürze" nach
Hause zurückkehren könnten, hieß es am Freitag aus dem spanischen
Gesundheitsministerium. Das sei aber nicht so einfach, da es mit ihren
Heimatländern koordiniert werden müsse. Ein Großteil der jüngsten Fälle in
Spanien hatten einen Bezug zu Norditalien. Das gilt besonders für die
Region von Valencia, aus der mehr als 2300 Fans des Fußballvereins Valencia
CF in der vergangenen Woche zum einem Spiel nach Mailand gereist waren.
Besondere Besorgnis rufen in Spanien mehrere Patienten hervor, die weder in
Italien noch in China waren und die sich offenbar in Spanien angesteckt
haben.

In Japan führte die überraschende Entscheidung von Japans Ministerpräsident
Shinzo Abe, Kindergärten und Schulen zur Virenbekämpfung bis zum Beginn des
neuen Schuljahres zu schließen, zu Verwirrung und teils scharfer Kritik.
Berufstätige Eltern und alleinerziehende Mütter klagten, dass sie ohne
Aufsicht für ihre Kinder nicht arbeiten gehen könnten. Unternehmen und
Krankenhäuser arbeiteten an Notfallplänen, um den zeitweisen Ausfall
arbeitender Eltern zu verkraften. Einige regionale und lokale Regierungen
kündigten an, der legal nicht bindenden Aufforderung Abes nicht
nachzukommen. Hokkaido, die nördlichste Hauptinsel Japans mit 66
Infektionen, rief bis zum 19. März den Notstand aus und forderte die
Bewohner auf, möglichst zu Hause zu bleiben. Japan zählte am Freitag 934
Infektionen, darunter 705 auf dem Kreuzfahrtschiff "Diamond Princess" in
Yokohama.

Bild:
Panikkäufe? Ein leeres Regal in einem Supermarkt in Wegberg in einer vom
Coronavirus betroffenen Gegend

Foto EPA


