

Kurze Meldungen

Gefahren in Indien

Indiens Wachstumsrate hat sich weiter deutlich verlangsamt. Im letzten
Quartal des vergangenen Jahres legte die drittgrößte Volkswirtschaft Asiens
nur noch um 4,7 Prozent zu. Der Industrieausstoß sank in zwei der drei
Monate, die Krise der Schattenbanken ist nicht gelöst. Für das Vorquartal
revidierte die Regierung den Wert am Freitag von ursprünglich 4,5 auf nun
5,1 Prozent. Die indische Notenbank rechnet für das nächste Haushaltsjahr
(31. März) weiterhin mit einer Rate von sechs Prozent. Dabei ist noch
offen, in welchem Maße das Coronavirus sowie die Ausschreitungen in Delhi
und die Auseinandersetzungen um die Einbürgerungspolitik der Regierung die
Wirtschaft schwächen werden.

che.


