

Stand jetzt

Lit.Cologne findet statt

Die Zahl an Corona-Infektionen steigt täglich. In anderthalb Wochen nun
soll in Köln das größte europäische Literaturfestival starten, die
zwanzigste Auflage der Lit.Cologne. Die wieder mehr als hunderttausend
erwarteten Besucher sitzen dabei zehn Tage lang dichtgedrängt in den Sälen
und Hallen der Stadt. Eine Absage oder Verschiebung sei bislang aber nicht
geplant, hieß es von Seiten der Festivalleitung gegenüber dieser Zeitung:
Die Gesundheit der Künstler, Besucher und Mitarbeiter stehe
"selbstverständlich an erster Stelle. Dennoch gibt es derzeit keine
Anhaltspunkte, die die Durchführung von Veranstaltungen grundsätzlich in
Frage stellen."

oju


