

Desinfektionsmittel und Vliesstoffe sind stark gefragt

Gesichtsmasken gegen Ansteckung werden zugeteilt

geg./kön./lid. FRANKFURT/MÜNCHEN/NEW YORK. Medizin- und
Hygieneartikelhersteller fahren derzeit Sonderschichten. "Die Nachfrage
nach Masken oder Desinfektionsprodukten ist in den vergangenen Wochen
gestiegen", sagte Philipp Hellmich, Sprecher des Medizinartikelherstellers
Paul Hartmann aus Heidenheim. Das Hartmann-Tochterunternehmen Bode Chemie
in Hamburg produziert das Desinfektionsmittel Sterillium, das in
Krankenhäusern, Arztpraxen und vielen Sanitärräumen zur Desinfektion der
Hände zum Einsatz kommt. Bei Bode wird auch am Wochenende gearbeitet. Für
die gestiegene Nachfrage reicht das nicht. "Wir haben bei ausgewählten
Produkten wie den Masken frühzeitig entschieden, dass die Verteilung
manuell erfolgt", sagt Hellmich. "Das heißt, dass wir je nach Anforderung
und Anfrage entsprechende Produkte einzeln den Bedarfen unserer Kunden -
unter anderem aus dem klinischen und ambulanten Bereich - sowie akuten
Notfällen zuordnen."

Der Hersteller des Desinfektionsmittels Sagrotan, die zu Reckitt Benckiser
gehörende RB Hygiene Home Deutschland GmbH in Heidelberg, spricht von einer
"exponentiellen Zunahme" der Nachfrage nach Desinfektionsmitteln. "Wir
arbeiten unermüdlich daran, die Marktnachfrage zu erfüllen", teilte das
Unternehmen mit. Die Lieferkette sei auf den steigenden Bedarf
ausgerichtet. Die zu erwartende Nachfrage nach Reinigungs- und
Desinfektionsmitten hat auch den Aktienkurs des Konsumgüterkonzerns Clorox
beflügelt. Clorox hat eine eigene Internetseite eingerichtet und gibt dort
Tipps zum Schutz vor dem Virus und empfiehlt eigene Produkte.

Bei der Sandler AG ist die Produktion am Anschlag, sie fährt seit Wochen
Vollschichten, weil sie mit der Nachfrage nach den von ihr hergestellten
Vliesstoffen als zentralem Vorprodukt für Masken nicht hinterherkommt. Doch
besteht immer noch Luft nach oben, können die Produktionskapazitäten einer
explodierenden Nachfrage angepasst werden. Für das Familienunternehmen aus
dem oberfränkischen Schwarzenbach an der Saale ist Vliesstoff für
Atemschutzmasken bislang ein Nischenprodukt gewesen, das eher unmerklich
zum Umsatz von 320 Millionen Euro beigetragen hat. Nun aber steht Sandler
als Zulieferer für die Hersteller von Atemschutz- und Operationsmasken im
Zentrum der Lieferkette, die ihrerseits mit Hochdruck fertigen. Sandler
produziert die in den Masken verarbeiteten Vliese, die Viren abwehren oder
gar herausfiltern sollen. "Derzeit liefern wir täglich eine Menge aus, aus
der rund fünf Millionen Masken gefertigt werden können", sagt
Vertriebsvorstand Ulrich Hornfeck. Und Vorstandsvorsitzender Christian
Heinrich Sandler ergänzt: "Die Planung unserer Produktionskapazitäten wurde
angepasst, um zusätzlich zu unseren laufenden Aufträgen den Anfragen
nachkommen zu können." Der Bedarf sei groß, es herrsche angesichts der
aktuellen Situation Materialknappheit am Markt. Laut Vertriebschef Hornfeck
strebe man einen Ausbau der Produktion im Umfang an, um nicht die
Lieferketten zu verletzten.

In den vergangenen Wochen stieg besonders die Nachfrage nach den
einfacheren Operationsmasken. Die dienen dem Ansteckungsschutz bereits
infizierter Kranker gegenüber anderen. Auch anspruchsvollere Vliese für
Atemschutzmasken werden gefertigt, die einen Gesunden vor dem Virus
schützen sollen. Die Nachfrage sei auch da gestiegen, aber bei weitem nicht
in dem Umfang wie bei den Operationsmasken, heißt es bei Sandler. Kamen die
ersten Nachfrageschübe Anfang Februar aus China, fragen mittlerweile
Maskenhersteller aus der gesamten Welt an.

Ein neues Rekordhoch an der Börse hat die Zoom Video Communications
erreicht, ein amerikanischer Spezialist für Videokonferenzen. Das Kalkül
der Anleger dürfte sein, dass wegen des Virus mehr Menschen von zu Hause
aus arbeiten. Das Analysehaus Bernstein schätzt, dass Zoom seit Anfang
Januar schon mehr neue Nutzer gewonnen hat als im Gesamtjahr 2019.
Allgemein gelten nun Unternehmen als potentielle Profiteure, deren Produkte
und Dienstleistungen im eigenen Zuhause genutzt werden anstatt in der
Öffentlichkeit. Beispielsweise ist auch der Aktienkurs von Peloton, einem
Anbieter von Fitnessfahrrädern für den Hausgebrauch, in dieser Woche
gestiegen. Die Analysten von MKM Partners haben eine ganze Liste von
Unternehmen zusammengestellt, deren Geschäft profitieren könnte, wenn
Menschen wegen des Coronavirus verstärkt zu Hause bleiben. Unter anderem
nannten sie den Videodienst Netflix und den Online-Händler Amazon.

Zahlreiche Handelsketten berichteten am Freitag laut der Agentur dpa von
teilweise deutlich erhöhten Verkaufszahlen bei Produkten wie Konserven oder
Desinfektionsmitteln. Der Discounter Lidl teilte mit: "In einigen Regionen
und Filialen verzeichnen wir deutlich erhöhte Abverkäufe." Vor allem
haltbare Lebensmittel wie Konserven und Nudeln, aber auch Toilettenpapier
und Desinfektionsmittel würden stark nachgefragt. Es könne in einzelnen
Märkten zu Engpässen kommen. Landesweit sehen sich aber alle Händler auch
bei kurzfristig steigender Nachfrage lieferfähig. Bei den
Lebensmittelherstellern ist der Nachfrageschub noch nicht angekommen. Man
könne keine höheren Abrufe durch den Handel feststellen, sagt eine
Sprecherin des Nahrungsmittelkonzerns Nestlé. Man sei aber für eine
steigende Nachfrage nach Lebensmitteln gut gerüstet.


