

Leitartikel

Die Wahrheit des Kinos

Die Stärke der Berlinale liegt darin, Filmkunst und Gegenwart in Verbindung
zu bringen.

Von Andreas Kilb

Das Virus hat die Berlinale verschont. Das ist die beste Nachricht zum Ende
der diesjährigen Berliner Filmfestspiele, denn hätte die Corona-Epidemie
Europa nur wenige Wochen früher erreicht, wäre das Festival vermutlich
abgesagt worden. Für die Berlinale, die in diesem Jahr zum siebzigsten Mal
stattfand, wäre das eine Katastrophe gewesen. Keines der großen
Filmfestivals ist so international wie dieses, keines hat so viele
Fachbesucher aus aller Welt. Vor allem: Kein anderes Filmfest bringt
annähernd so viele Zuschauer in die Kinos. Gut 270 000 Tickets waren bis
Mittwoch verkauft, nach dem Schlusstag an diesem Samstag könnten es noch
einmal 80 000 mehr sein. Das Massenmedium, das das Kino immer noch ist,
kommt nirgendwo so eindrucksvoll zur Geltung wie in Berlin.

In diesem Jahr hatte das Festival zum ersten Mal in seiner Geschichte eine
Doppelspitze. Der Italiener Carlo Chatrian, der künstlerische Direktor, und
die Niederländerin Mariette Rissenbeek, die Geschäftsführerin, wurden auch
deshalb berufen, weil ihrem Vorgänger Dieter Kosslick der Ruf anhaftete, er
habe vor lauter Verpflichtungen zu wenig Zeit für das Kerngeschäft der
Filmauswahl. Im Wettbewerb der Berlinale, so hieß es schon lange, liefen zu
viele zweit- und sogar drittklassige Filme; das schwäche die Position des
Festivals im Vergleich zu den Konkurrenten Cannes und Venedig. Mit der
Einsetzung des früheren Filmkritikers Chatrian verband sich die Hoffnung,
nun werde bei der Auswahl des Hauptprogramms genauer hingesehen.
Tatsächlich sind die extremen Tiefschläge im Wettbewerb diesmal
ausgeblieben. Dennoch gab es insgesamt nicht mehr wirklich großartige und
preiswürdige Beiträge als sonst.

Es kann also nicht nur am Personal liegen, wenn die Berlinale der
Konkurrenz hinterherhinkt. Die Festivals in Cannes und Venedig halten die
begehrten Termine im Mai und September besetzt; die Filmfestspiele, die
einst im Juni lagen, finden seit 1979 im Februar statt. Eine Regisseurin
oder ein Schauspieler, die sich entscheiden müssen, ob sie in Cannes unter
Palmen oder im Schneetreiben in Berlin flanieren wollen, werden nicht lange
zögern. Aber in der frostigen Kulisse liegt auch eine Chance. Der Potsdamer
Platz ist kein Mittelmeerstrand, doch er kann ein Forum des Weltkinos sein.
Der frühere Direktor Kosslick hat dieses Image forciert. Dabei ging die
Trennschärfe zwischen dem Wettbewerb und den Nebenreihen, die von
unabhängigen Leitern mit eigener Programmpolitik betrieben werden, immer
mehr verloren.

Das Kunststück, das die neue Direktion bewerkstelligen muss, besteht darin,
das Hauptprogramm zu stärken, ohne den Sektionen etwas wegzunehmen. In
diesem Jahr ist das nur halb gelungen. Das liegt auch daran, dass Chatrians
zentrale Neuerung, die Einführung eines zweiten Wettbewerbs für
avantgardistische Filme, nicht funktioniert hat. Die zwei, drei
herausragenden Beiträge dieser "Encounters" getauften Reihe hätten um den
Goldenen Bären konkurrieren sollen, der Rest hätte wie von jeher im
"Internationalen Forum des Jungen Films" Platz gehabt, das in diesem Jahr,
vielsagend genug, auch schon fünfzig wurde. Denn die Avantgarde ist mit dem
Festival gealtert, und ihr jüngerer und aufregenderer Teil findet längst
nicht mehr im Kino statt. Videoblogs, Youtube-Filme und Instagram-Posts
haben die Funktion des visuellen Leitmediums übernommen. Und beim
Massengeschäft, in Hollywood oder anderswo, graben die Streaming-Dienste
mit ihren Serienformaten dem Kino das Wasser ab. Für neue Serien hat die
Berlinale eine eigene Reihe geschaffen, aber auch für die
Smartphone-Generation und ihre Ausdrucksmittel wird sie sich etwas
einfallen lassen müssen, wenn sie nicht den Kontakt mit ihrem künftigen
Publikum verlieren will.

Vor allem muss sich das Festival auf seine eigentliche Stärke besinnen, auf
seine Fähigkeit, Filmkunst und Zeitgeschichte miteinander in Verbindung zu
bringen. Die Berlinale war immer politisch geprägt, als Bühne des Kalten
Krieges in den fünfziger, als Begegnungszone zwischen Ost und West seit den
sechziger Jahren und als Spiegel der Globalisierung im neuen Jahrtausend.
Inzwischen verändert sich die Welt so rasant, dass die langsam mahlenden
Mühlen des klassischen Mainstream-Kinos oft nicht mehr hinterherkommen.
Stattdessen blühen überall dokumentarische Formen. Viele der aufwühlendsten
Beiträge in den Nebenreihen dieser Berlinale waren Dokumentationen, und
auch der beste Film im Wettbewerb, Eliza Hittmans Abtreibungsdrama "Never
Rarely Sometimes Always", ist nahe an einer Reportage gebaut.

Wenn die Filmfestspiele also ein neues Schaufenster öffnen wollen, dann
sollte es dem Dokumentarfilm gewidmet sein. In ihm bekommt der schöne
Schein des Kinos eine Dringlichkeit, die unserer unruhigen Gegenwart
angemessen ist. Mit einer eigenen Sektion für dokumentarische Filme könnte
die Berlinale zeigen, dass sie die Zeichen der Zeit verstanden hat. Ein
Festival zum Ausspannen war sie nie. Ein spannendes, streitbares Kinofest
wird sie bleiben.


