
Samstag, 29.02.2020, S. 52, Nr. 51

Lederwarenmesse findet statt

jor. OFFENBACH. Die Internationale Lederwarenmesse beginnt wie geplant am
heutigen Samstag und wird am Montag enden. Das hat die Stadt Offenbach vor
dem Hintergrund der Ausbreitung des Coronavirus festgelegt. Den Angaben
zufolge hat das Stadtgesundheitsamt zuvor die obersten hessischen und
bundesdeutschen Gesundheitsbehörden konsultiert, um eine fundierte
Risikoeinschätzung vornehmen zu können. Auf Basis der erhaltenen
Informationen hat man entschieden, dass die Lederwarenmesse stattfinden
kann, es bestehe keine Gefährdung, wie es in einer Mitteilung der Messe
Offenbach heißt. Trotzdem würden Eingänge und Türgriffe öfter als sonst
gereinigt. Zudem habe man zusätzliche Desinfektionsmittelspender
installiert.

Die Lederwarenmesse gilt als eine der wichtigsten Branchenplattformen für
Hersteller und Fachhandel. Auf der Messe, die seit mehr als 70 Jahren
etabliert ist, sind Lederwaren, Reise- und Freizeittaschen, Schulartikel,
Taschenmode und Accessoires aus Leder zu sehen. Nach Angaben des
Veranstalters nehmen jeweils knapp 6000 Facheinkäufer aus dem In- und
Ausland an der zweimal im Jahr stattfindenden Messe teil.


