

Tops und Flops

Tops & Flops

Yuan dreht ins Plus.

+ Der Yuan hat zum Wochenschluss wieder Gewinne verbucht. Ein Dollar
kostete zeitweise mit 6,9780 Yuan 0,4 Prozent weniger als am Vortag und so
wenig wie seit anderthalb Wochen nicht mehr. Dabei spielten Spekulationen
auf eine Zinssenkung in den Vereinigten Staaten eine Rolle, die den
Greenback belasteten. Händler verwiesen zudem darauf, dass die Zahl der
Neuinfektionen mit dem Coronavirus in China zurückgehe.

Die Nervosität steigt.

- Die rasche Virusausbreitung zehrt an den Nerven der Anleger. Dies treibt
den Volatilitätsindex V-Dax, der die Nervosität der Investoren misst, auf
ein Viereinhalbjahreshoch von 43,19 Punkten. Damit hat sich der Kurs binnen
weniger Tage verdreifacht - so stark wie nie. Sein europäisches Pendant,
der V-Stoxx, notiert mit 49,69 Punkten wie zuletzt vor achteinhalb Jahren.
Hier summiert sich das Plus der vergangenen sieben Handelstage auf 300
Prozent.

Datenzentren belasten Dell.

- Um drei Prozent abwärts geht es für Dell. Das Unternehmen hat zwar mit
seinem Umsatz die Erwartungen der Analysten erfüllt. In der Sparte
Datenzentren gingen die Erlöse aber um elf Prozent auf 8,76 Milliarden
Dollar zurück, während Experten hier mit 9,61 Milliarden gerechnet hatten.
Die Analysten von Evercore ISI verwiesen zudem darauf, dass die
Umsatzprognose auf eine Abkühlung des PC-Geschäfts im kommenden Jahr
schließen lasse.


