

Glosse Wirtschaft

Auf gutem Weg

Von Kerstin Papon

Es gibt wieder mehr Aktienmuffel in Deutschland. Diese Nachricht klingt
zunächst wenig erfreulich, wenn man um die Bedeutung der langfristigen
Aktienanlage für eine gelungene Altersvorsorge weiß. Dabei hinken die
Bundesbürger in ihrer Liebe zu Aktien international ohnehin hinterher. Die
möglichen Ursachen, die das Deutsche Aktieninstitut nennt, klingen durchaus
vernünftig, wie die Scheu vor Verlusten nach den schlechten
Börsenerfahrungen des Jahres 2018. Niedrige Zinsen wiederum bestärken den
Wunsch nach Wohneigentum - auch dies ist wichtig für das Alter. Künftige
Immobilienbesitzer benötigen Eigenkapital und möglicherweise eben auch das
Geld, das gerade in Aktien schlummert. Politische Diskussionen über eine
Aktiensteuer verunsichern dagegen. Der Blick auf die Aktionärszahlen zeigt
aber, dass diese in der Vergangenheit immer wieder geschrumpft sind.
Abgesehen von den Jahren 2017 und 2018 mit hierzulande jeweils mehr als 10
Millionen Aktionären, sind die jüngsten Zahlen immerhin besser als in jedem
anderen Jahr seit 2008. Und etwas gesunde Vorsicht scheint angesichts der
jüngsten Turbulenzen rund um Corona kein schlechter Ratgeber zu sein.


