

Zahl der Arbeitslosen leicht gestiegen

fahe. FRANKFURT. 1800 Menschen mehr als vor einem Jahr sind in Hessen
arbeitslos gemeldet. Das sei ein Plus von 1,1 Prozent, teilte die hessische
Arbeitsagentur mit. Weil es aber zugleich mehr Beschäftigte gibt, bleibt
die Arbeitslosenquote konstant bei 4,6 Prozent. Insgesamt sind 157 500
Frauen und Männer in Hessen auf Stellensuche. Rechnet man auch jene ein,
die derzeit eine Weiterbildung machen oder krankgemeldet sind, erhöht sich
die Zahl auf 220 800 Personen; das sind in etwa genauso viele wie vor zwölf
Monaten. Während es abermals etwas weniger Langzeitarbeitslose gibt, sind
deutlich mehr Personen als vor einem Jahr erst seit wenigen Monaten ohne
Job. Das deutet darauf hin, dass die Wirtschaft langsamer wächst.

Ob die Angst vor dem Coronavirus, die den Konsum bremse, zu mehr
Arbeitslosen führe, lasse sich noch nicht abschätzen, sagte Frank Martin,
der Leiter der Regionaldirektion Hessen. Bisher jedoch habe sich der
Arbeitsmarkt gegenüber externen Einflüssen wie Brexit und Handelskonflikten
unbeeindruckt gezeigt.




