

Nach Rekordgewinn steuert VW auf ein schwieriges Jahr zu

Stadtgeländewagen erfreuen den Konzern

cag. HAMBURG. In die Nachrichten von Corona-Krise, drohender Abschwächung
der Konjunktur und ungelösten Handelskonflikten platzte Volkswagen am
Freitag mit einer guten Meldung. Nach einer Sitzung des Aufsichtsrats
teilte VW am Freitag in Wolfsburg mit, dass der Konzern den Umsatz 2019 um
7,1 Prozent auf 252,6 Milliarden Euro steigern konnte. Das operative
Ergebnis legte nach Abzug der Kosten für den Diesel-Skandal von 13,9 auf 17
Milliarden Euro zu. Der Diesel-Skandal schlug mit 2,3 Milliarden Euro
negativ zu Buche, im Vorjahr waren es 3,2 Milliarden Euro. Volkswagen habe
seine Position "in rückläufigen Gesamtmärkten erfolgreich ausgebaut", sagte
Finanzvorstand Frank Witter. Der Konzern sei damit "finanziell weiter
robust aufgestellt".

Überraschend kamen die guten Zahlen nicht. Bereits vor einiger Zeit hatte
die VW-Gruppe mitgeteilt, dass sie ihre Auslieferungen im letzten Jahr
gegen den Trend steigern konnte. Das Unternehmen meldete dort ein Plus von
1,3 Prozent auf 10,97 Millionen Fahrzeuge. Die Wolfsburger konnten damit
den japanischen Rivalen Toyota, der in der Summe auf 10,7 Millionen Autos
kam, weiter auf Abstand halten. Die leichte Steigerung und ein Modell-Mix,
bei dem mehr teurere Stadtgeländewagen (SUVs) verkauft wurden, sei Treiber
der guten operativen Geschäftsentwicklung gewesen, hieß es in Wolfsburg.
Für die bislang eher renditeschwache Kernmarke VW hatte der für das
operative Geschäft zuständige Ralf Brandstätter schon im Dezember auch mit
Blick auf das gute Geschäft mit SUVs von einem "wesentlich verbesserten"
Betriebsergebnis gesprochen.

In der Bilanz zahlte sich 2019 einmal mehr die Strategie von
Volkswagen-Chef Herbert Diess aus, zur Finanzierung des Strukturwandels in
der ersten Stufe verstärkt auf die Stadtgeländewagen zu setzen. Auf der
Kostenseite soll zuletzt auch der hausinterne Sparkurs bei der Hauptmarke
ein Grund für die bessere Ertragslage gewesen sein. Auch das
Baukastensystem, nach dem der Konzern Modelle mehrerer Marken auf einer
einheitlichen Plattform baut, mache sich mit seinen Effekten immer stärker
bemerkbar.

So gut die Zahlen für 2019 auch waren, das laufende Jahr dürfte auch für
die erfolgsverwöhnten Wolfsburger schwierig werden: Volkswagen gehe weiter
davon aus, dass die Auslieferungen an Kunden in der Größenordnung von 2019
liegen dürften. "Wir erwarten, dass im Jahr 2020 die Umsatzerlöse des
Volkswagen-Konzerns um bis zu 4 Prozent und die des Bereichs Pkw moderat
über dem Vorjahreswert liegen werden", hieß es. In Wolfsburg rechnet man
dabei mit einer Umsatzrendite von zwischen 6,5 und 7,5 Prozent. 2019 lag
sie mit 7,6 Prozent leicht über den Erwartungen. Vorstand und Aufsichtsrat
haben deswegen eine Erhöhung der Dividende für Stammaktien von 4,80 auf
6,50 Euro und je Vorzugsaktie von 4,86 auf 6,56 Euro vorgeschlagen.

Witter sagte mit Blick auf das laufende Jahr, Volkswagen gehe "erneut von
herausfordernden Marktbedingungen aus, so dass die Erreichung unserer
anspruchsvollen Ziele ein Kraftakt für das gesamte Unternehmen wird". Auch
in China hat der Konzern Ende 2019 im Vergleich mit der Konkurrenz relativ
gut abgeschnitten und Marktanteile gewonnen. Das anteilige operative
Ergebnis der chinesischen Joint Ventures lag mit 4,4 Milliarden Euro nur
leicht unter den 4,6 Milliarden des Vorjahres.


