

Die Post zieht dem Streetscooter den Stecker

Zum Jahresende wird die Produktion eingestellt

bü. DÜSSELDORF. Das Coronavirus könnte die Ergebnisziele der Deutschen Post
durchkreuzen. Der Vorstandsvorsitzende Frank Appel hat die Gewinnprognose
für das laufende Geschäftsjahr am Freitag mit einem großen Fragezeichen
versehen, weil die Zahlen im Februar deutlich hinter der Planung
zurückgeblieben seien. "Deshalb müssen wir unsere Ergebnisprognose nun
unter Vorbehalt stellen", sagte er. Angepeilt wird bisher ein
Betriebsgewinn von mehr als 5 Milliarden Euro. Getrübt werden die
Aussichten auch dadurch, dass auf die Post hohe Sonderbelastungen durch die
Einstellung der Produktion ihres batteriebetriebenen Streetscooters
zukommen. Weil sich keine Investoren für das Geschäft finden, werden die
Fabriken in Aachen und in Düren bis zum Jahresende geschlossen. Die Post
rechnet dadurch mit einmaligen Aufwendungen von 300 bis 400 Millionen Euro.

Dazu gehören Abschreibungen, möglicherweise Abfindungen für
Partnerunternehmen wie Ford, aber auch die Kosten für einen Sozialplan. Um
die 500 Leute arbeiten nach früheren Angaben in dem Unternehmen, einer
Ausgründung der RWTH Aachen, das der frühere Post-Vorstand Jürgen Gerdes
2014 vollständig übernommen hatte. Nur eine Restmannschaft soll sich in
Zukunft um die Wartung und den Service für die Streetscooter-Flotte der
Post sowie um die wenigen hundert an externe Kunden verkauften Fahrzeuge
kümmern. Appel wollte sich zu den aktuellen Beschäftigtenzahlen und zur
Zukunft der Mitarbeiter noch nicht äußern. "Wir haben immer gesagt, dass
wir kein Autohersteller sein wollen", sagte er. Die Suche nach einem Käufer
für das Unternehmen werde eingestellt. Für den Eigenbedarf würden in diesem
Jahr noch weitere Fahrzeuge gebaut. Laut Finanzchefin Melanie Kreis könnte
der elektrische Fuhrpark dadurch auf mehr als 15 000 Stück anwachsen.
Danach werde sich Streetscooter auf den Betrieb der Bestandsflotte
beschränken. Nach Angaben von Finanzchefin Kreis beliefen sich die
laufenden Verluste aus der Autoproduktion allein 2019 auf rund 100
Millionen Euro. 2018 waren es annähernd 70 Millionen Euro gewesen. Appel
versicherte, dass die Post zu ihren Klimaschutzzielen stehe. "Die
Umstellung unserer Flotte auf E-Mobilität werden wir unabhängig von der
heutigen Entscheidung weiter entschieden vorantreiben."

Die Folgen von Corona treffen vor allem das internationale Express- und
Frachtgeschäft. Im Februar seien die Ergebnisse um 60 bis 70 Millionen Euro
hinter dem ursprünglichen internen Planwert zurückgeblieben. Vor allem in
Richtung von und nach China seien die Auswirkungen zu spüren. Auch
außerhalb Chinas sei in wachsendem Maße mit Produktionseinschränkungen zu
rechnen. Die übrigen Geschäftssparten wie Post und Paket Deutschland,
E-Commerce Solutions sowie die Lagerhaltung seien nur "marginal" betroffen.

"Eine weltweite Krise wie das Coronavirus geht an uns nicht spurlos vorbei.
Es ist aktuell nicht abzuschätzen, wie stark die Auswirkungen auf unser
Geschäft sein werden", sagte Appel. An den mittelfristigen Prognosen bis
2022 hielt er fest. Bis dahin werde unverändert ein Konzern-Ebit von
mindestens 5,3 Milliarden Euro erwartet. Im Vorgriff auf die Jahresbilanz
am 10. März veröffentlichte die Post zugleich erste Eckdaten aus dem noch
vorläufigen Abschluss für 2019. Mit einem Betriebsergebnis (Ebit) von 4,13
Milliarden Euro hat sie ihr Ziel erreicht und laut Appel sogar ein
Rekordergebnis erzielt.

Die Post sei in allen Geschäftsfeldern gewachsen. Das Deutschland-Geschäft
mit Paketen und Briefen steuerte 1,23 Milliarden Euro bei; aus der
DHL-Logistik kamen 3,4 Milliarden Euro, was der Untergrenze der Prognose
entsprach. Der Paketversand für Online-Kunden außerhalb Deutschlands blieb
mit einem Ebit von minus 51 Millionen Euro in den roten Zahlen. Zur
Dividende wollte sich Appel nicht äußern, verwies aber darauf, dass der
Barmittelzufluss mit 867 Millionen Euro deutlich über dem angepeilten Wert
von mehr als 500 Millionen Euro lag.


