

Absage von Olympia würde Munich Re treffen

Der Rückversicherer bleibt bislang aber trotz Coronavirus gelassen /
Deutlich mehr Ausgaben für Großschäden

hpe. MÜNCHEN. Mit der rasant ansteigenden Zahl der Corona-Fälle in aller
Welt hat am Freitag auch die Nervosität an den Börsen zugenommen. Überall
ging es abwärts, weil das neuartige Virus wohl zu einer ernsten Belastung
der Wirtschaft ausarten könnte. Demonstrativ gelassen präsentierte sich
dagegen der Vorstand der Munich Re. Die "emotionale Betroffenheit", sagte
Munich-Re-Chef Joachim Wenning in der Bilanzpressekonferenz, sei beim
weltgrößten Rückversicherer angesichts der mehr als 80 000 infizierten
Menschen und fast 3000 Toten genauso gegeben. Aber Auswirkungen auf das
Geschäft könne er derzeit nicht feststellen.

Sollte die vom Virus ausgelöste Lungenkrankheit Covid-19 zu einer Vielzahl
von Toten führen, würde dies die Lebens-Rückversicherung treffen, erklärte
Rückversicherungsvorstand Torsten Jeworrek. Doch bevor man von einem
materiellen Großschaden sprechen könne, müsse es "weltweit Hunderttausende
Tote geben", und damit sei nicht zu rechnen. Die Absage von
Großveranstaltungen infolge des Coronavirus in Asien habe einstellige
Millionenschäden verursacht. Größer könnte der Schaden sein, sollten in
diesem Jahr auch noch die Olympischen Spiele in Tokio ausfallen, die von
der Munich Re mit einem dreistelligen Millionenbetrag versichert sind.
Allerdings wollte sich Jeworrek dazu unter Verweis auf eine
Verschwiegenheitspflicht nicht näher äußern. Tatsächlich sind selbst bei
speziellen Veranstaltungsausfall-Versicherungen die Risiken von Pandemien
oder Epidemien oft ausgeschlossen, sofern sie nicht ausdrücklich gegen eine
entsprechende Prämie hinzugebucht werden.

Die jüngsten Kursstürze an den Aktienmärkten nahm Finanzvorstand Christoph
Jurecka ebenfalls ungerührt zur Kenntnis. Sie seien keinesfalls so stark,
dass die Munich Re deshalb das Gewinnziel von 2,8 Milliarden Euro in diesem
Jahr zurücknehmen müsse, sagte er.

Das vergangene Geschäftsjahr hatte der Münchner Rückversicherungskonzern
mit einem um 19 Prozent höheren Gewinn von 2,7 Milliarden Euro
abgeschlossen, zu dem Rück- und Erstversicherung jeweils mit
Ergebnissteigerungen beigetragen haben. Dabei mussten im
Rückversicherungsgeschäft 3,1 Milliarden Euro für Großschäden ausgegeben
werden, rund eine Milliarde mehr als im Vorjahr. Besonders kostspielig
waren die Taifune "Hagibis" und "Faxai", die in Japan gewütet hatten.

Den Aktionären wird eine Dividendenanhebung auf 9,80 Euro je Aktie
vorgeschlagen. Außerdem sollen abermals für eine Milliarde Euro eigene
Aktien zurückgekauft werden, so dass die Munich Re gut 2,4 Milliarden Euro
von ihrem Gewinn an die Anteilseigner auskehrt. (Kommentar Seite 24.)



Tabelle:
Munich Re in Zahlen

                                                         Verände-
Millionen                                                    rung
Euro                                  2018        2019       in %
Gebuchte Bruttoeinträge              49064       51457        4,9
Versicherungstechn. Ergebnis          2699        2074      -23,2
Erträge aus Kapitalanlagen            6526        7737       18,6
Operatives Ergebnis                   3725        4004        7,5
Davon:
- Rückversicherung                    2464        2613        6,0
- Erstversicherung                    1261        1391       10,3
Konzernergebnis                       2275        2707       19,0
Dividende je Aktie                    9,25        9,80        5,9
Eigenkapital                         26500       30576       15,4

Gebuchte Bruttobeiträge
Quelle Unternehmensabgaben

