

Silva zieht Salzburg den Stecker

2:2 - der portugiesische Stürmer der Eintracht gleicht nach einer schweren
Anfangsphase zweimal die Führung der Österreicher aus.

Von Marc Heinrich, Salzburg

Weiter geht's! Die Eintracht hat im Nachsitzen die erste K.o.-Runde der
Europa League überstanden. Beim Rückspiel in Salzburg, das wegen des Orkans
"Bianca" erst am frühen Freitagabend stattfinden konnte, kam die Elf von
Trainer Adi Hütter zu einem 2:2. Da die Frankfurter das erste Duell 4:1
gewonnen hatten, setzten sie sich in der Addition beider Ergebnisse
deutlich durch. Zuvor war bereits ausgelost worden, wer es mit wem im
Achtelfinale zu tun bekommt: Die Frankfurter müssen nun gegen den FC Basel
ran. Demnach findet die erste Begegnung am 12. März zuhause statt, das
Rückspiel eine Woche später. Ob es so kommt, ist jedoch offen: Am Freitag
haben die Schweizer Behörden wegen des Coronavirus - vorläufig bis zum 15.
März - alle Großveranstaltungen in ihrem Land abgesagt.

"Es war ein rasantes Match", kommentierte Sportvorstand Fredi Bobic den
Erfolg in Salzburg: "Wir mussten auch eine heiße Phase überstehen. Das
haben die Jungs gut gemacht." Im Blick voraus fügte er an: "Basel ist ein
starker Gegner. Auch sie haben jahrelang in der Champions League gespielt.
Aber natürlich wollen wir da auch weiterkommen." Nach dem ausgedehnten
Aufenthalt in Salzburg haben seine Spieler nun bis Mittwoch Zeit, ehe sie
wieder gefordert sind. Dann geht es vor heimischem Publikum im
DFB-Pokal-Viertelfinale gegen Werder. Das für Sonntag geplante
Bundesliga-Aufeinandertreffen mit den Bremern wurde mit Rücksicht auf die
Reisestrapazen der Hessen auf einen noch unbekannten Zeitpunkt verlegt
(siehe nebenstehender Bericht).

Mit einer Sturmwarnung sahen sich die Frankfurter 21 Stunden nach dem
ursprünglich terminierten Anstoß im zweiten Anlauf dieses
österreichisch-deutschen Duells unter sportlichen Gesichtspunkten noch
einmal konfrontiert: Der Trainer der Salzburger, Jesse Marsch, gab die
Devise aus, mit geballter Offensivpower der Eintracht das Fürchten lehren
und das Ausscheiden abwenden zu wollen. Die Unterstützung der
Publikums-Mehrheit, die jede gelungene Salzburger Aktion bejubelte, tat ein
Übriges dafür, dass es die Eintracht mit einem Herausforderer zu tun bekam,
der mit Hingabe alles dafür tat, seine kleine Chance nutzen zu wollen.
Hütter, der aus eigenem Erleben als Doublesieger mit den Bullen um das
anspornende Zusammenspiel zwischen Anhang und Mannschaft in der
ausverkauften RB-Arena wusste, setzte dagegen auf eine Frankfurter
Aufstellung, in der vor allem dem Sicherheitsgedanken Rechnung getragen
wurde. Er nominierte sieben Feldspieler für die Startformation, deren
Hauptaugenmerk der Defensive galt. Darunter mit Innenverteidiger Martin
Hinteregger und Stefan Ilsanker zwei frühere Salzburger.

Von der damit erwarteten Stabilität konnte zunächst jedoch keine Rede sein.
Stattdessen schürte Kapitän Andreas Ulmer mit seinem frühen Tor zum 1:0 die
Hoffnung der Österreicher (10. Minute). Vor seinem Fernschuss wurde der
FC-Kapitän von Almamy Touré nicht bedrängt, und der Ball flog über Kevin
Trapp hinweg in den Winkel. Mit einer sich unmittelbar anschließenden
Parade gegen Sekou Kolta bewahrte Trapp sein Team vor weiterem Ungemach
(12.). Die Eintracht-Abwehr stand in dieser Phase unter Dauerdruck.
Hinteregger blockte einen Versuch von Hee-Chan Hwang ab (13.), Enock Mwepu
zielte nur knapp am rechten Pfosten vorbei (13.). Trapp musste gegen Patson
Daka außerdem seine Reaktionsschnelligkeit beweisen (16.), ehe die
Eintracht durch Daichi Kamada eine Gelegenheit vergab (18.). Bis zur 20.
Minute zeugten sieben Eckbälle vom Salzburger Vorwärtsdrang.

Eine Kombination der drei technisch gewandtesten Akteure in Hütters Auswahl
brachte den Ausgleich, der gemessen am Verlauf des Geschehens überraschend
fiel: Daichi Kamadas Pass auf den linken Flügel erlief Filip Kostic, der
mit einem punktgenauen Zuspiel auf den Kopf von André Silva die Vorlage zum
1:1 durch den Portugiesen lieferte (30.). Dieser Wirkungstreffer stutzte
den Salzburgern die Flügel. "Dadurch haben wir ihnen den Stecker gezogen",
meinte Hütter später.

Im zweiten Abschnitt legte die Eintracht mit mehr Ruhe und Übersicht in den
Zweikämpfen los. So gelang es, den Raum vor Trapp konsequenter
abzuschirmen. Bei Kontern sorgte sie zudem für Gefahr, wobei Silva an
Schlussmann Cican Stankovic scheiterte (57.) oder einen Schritt zu spät kam
(66.) und Kamada (61.) sowie Kostic (70.) zu unplaziert abschlossen.

Diese Versäumnisse waren ärgerlich für die Eintracht, weil den Salzburgern
eine Szene genügte, um kurzfristig den Glauben an sich zurückzugewinnen:
Jerome Onguene gewann ein Kopfballduell gegen Hinteregger und erzielte das
2:1 (71.). Hütter zog daraufhin Ilsanker weiter zurück, um mit einem
zusätzlichen Aufpasser in letzter Linie weitere Gefahr abzuwenden. Und es
kam noch besser. Mit einem abgefälschten Schlenzer gelang Silva sein
zweiter Streich zum 2:2 (83.). Die Entscheidung über den Einzug ins
Achtelfinale war damit gefallen. "Über zwei Spiele gesehen, sind wir
verdient eine Runde weitergekommen", sagte Hütter. "Es war für mich ein
besonderes Spiel und eine außergewöhnliche Rückkehr", bilanzierte der
50-Jährige, der in den Katakomben der Arena nur langsam vorankam, da
zahlreiche ehemalige Weggefährten ihm gratulieren wollten - wobei ihm diese
Verlängerung sichtbar Spaß machte.

Bild:
Sprung ins Glück: Andrè Silva setzt seinen Kopfball zum 1:1-Ausgleich ganz
knapp vor dem Salzburger Jerome Onguene an.

Foto Hübner


