

Konzerne in Corona-Sorge

Weniger Reisen, mehr Heimarbeit - deutsche Unternehmen treffen Vorkehrungen
zum Schutz ihrer Mitarbeiter vor dem Virus.

Von Michael Ashelm, Bernd Freytag, Carsten Germis, Georg Giersberg, Thiemo
Heeg, Timo Kotowski, Tillmann Neuscheler

Mit der Zunahme der Coronavirus-Infektionen in Europa wächst in Unternehmen
die Sorge um das Wohl der Mitarbeiter. Sie schränken Geschäftsreisen ein
und verordnen Heimarbeit. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY hat die
1400 Beschäftigten ihres Düsseldorfer Büros aufgefordert, "bis auf weiteres
zu Hause zu bleiben". Mit mobilem Arbeiten werde ein eingeschränkter
Betrieb sichergestellt. Ein Mitarbeiter war positiv getestet worden. Der
Mann habe nach derzeitigen Erkenntnissen keinen Mandantenkontakt gehabt.
Auch der Halbleiterkonzern Aixtron meldet einen Corona-Fall am Sitz in
Herzogenrath. Sämtliche Mitarbeiter, die mit dem Mann in Kontakt standen,
seien informiert und sind angewiesen, zu Hause zu bleiben. Der
Geschäftsbetrieb von Aixtron laufe ohne Einschränkung. Beide Betroffenen
sollen aus dem nordrhein-westfälischen Kreis Heinsberg stammen.

Erste Unternehmen stellen sich wegen Produktionsausfällen auf Kurzarbeit
ein. Die Bundesagentur für Arbeit bestätigte, dass es von Unternehmen und
Verbänden präventive "Beratungsanfragen" zu Kurzarbeitergeld für
Mitarbeiter gebe. Angezeigt worden sei bisher noch nichts. Im Fall der
Virus-Krise handele es sich um ein unabwendbares Ereignis wie zum Beispiel
auch Hochwasser. Diese Art konjunktureller Kurzarbeit sei "förderfähig",
sagte ein Sprecher der Behörde.

Der Volkswagen-Konzern empfiehlt China-Rückkehrern, zunächst 14 Tage im
Home-Office zu arbeiten. Für Beschäftigten in China gelten besondere
Regeln. "Jeder Mitarbeiter in China muss einen Mundschutz tragen, Türgriffe
und Aufzugknöpfe werden ständig desinfiziert", sagte ein Sprecher. Der
Chemiekonzern BASF hat nach Angaben seines Vorstandsvorsitzenden Martin
Brudermüller schon nach der Sars-Epidemie unternehmensintern einen
"Pandemieplan" erarbeitet. Sollte ein Mitarbeiter Symptome zeigen, würde er
in Quarantäne gebracht und behandelt, zudem seine Kontaktpersonen nach
Hause und in ärztliche Obhut geschickt. Zunächst werde dann versucht, die
Anlagen mit anderen Mitarbeitern weiter zu betreiben. "Im Extrem", sagte
er, "würden wir einige Anlagen herunterfahren." Der Maschinenbauer Trumpf
teilte derweil mit, dass in China nach behördlich verlängerten
Neujahrsferien die Produktion wieder anlaufe und in den nächsten zehn Tagen
auf Normalniveau hochgefahren werden soll. Ein Krisenstab tagt täglich,
bislang sind keine Infektionen von Trumpf-Mitarbeitern bekannt.

Der Geschäftsreiseverband VDR beobachtet, dass Geschäftsreisen immer
zurückhaltender gebucht werden, sogar generelle Reiseverbote seien in der
Diskussion. Der Nahrungsmittelkonzern Nestlé hat seine Mitarbeiter auf der
ganzen Welt aufgefordert, drei Wochen lang möglichst auf internationale
Dienstreisen zu verzichten. Das sei kein offizielles Verbot, aber der
Wunsch, Reisen zu reduzieren. Im Inland solle man "auf alternative
Kommunikationsmöglichkeiten" zurückgreifen. Der Energiekonzern Eon
interessiert sich auch für private Reisen der Beschäftigten. Mitarbeiter,
die Risikogebiete besuchten, sind angehalten, sich mit Vorgesetzten zu
besprechen. Der Konzern betonte, dass es nicht darum gehe, private Reisen
zu verbieten, sondern um Schutzvorkehrungen.

Die abnehmende Zahl an Touren schlägt sich im Geschäft von Reiseunternehmen
nieder. Der Billigflieger Easyjet meldete nicht nur weniger
Italien-Passagiere, sondern auch "eine abgeschwächte Nachfrage in unseren
anderen europäischen Märkten". Nun werden Flüge gestrichen, dazu kommen
weitere Sparmaßnahmen. Die Deutsche Lufthansa will Personal in unbezahlten
Urlaub schicken. Noch lägen aber keine Zahlen vor, wie viele besorgte
Mitarbeiter frei nehmen wollten. Die interne Ausschreibung laufe erst an.
Daniel Flohr, Vizechef der Flugbegleitergewerkschaft Ufo, hat bislang
nichts am Krisenmanagement auszusetzen: "Die Situation ist aber zweifellos
schwierig. Der psychosoziale Druck auf das Bordpersonal aufgrund der
Virus-Gefahr ist erheblich. Wir erleben sogar, dass Kollegen im privaten
Bereich wegen ihres Berufs Ausgrenzung erfahren, weil die Angst in der
Bevölkerung steigt."

Lufthansa bestätigte erste Fälle, in denen infizierte Passagiere an Bord
waren. Sie seien durch nachträgliche Informationen von Behörden
bekanntgeworden. Der Konzern gebe dann Namen von Personal und Passagieren,
die nahe am Betroffenen saßen, an Behörden weiter. Für
Infektionsverdachtsfälle im Flugzeug gebe es "klare Verfahren" wie die
Isolation des Betroffenen durch Umsetzen und Schutzausrüstungen für Crews.
Der Konzern bezeichnete das Risiko, sich während des Flugs anzustecken, als
"extrem gering". Klimaanlagen seien mit Filtern ausgestattet, die
Kabinenluft von Staub, Bakterien und Viren säuberten. "Der Abscheidegrad
dieser Filter entspricht dem Standard der Filter eines klinischen
Operationssaals", sagte ein Sprecher.

Auch die Deutsche Bahn hat sich nach eigenen Angaben auf eine mögliche
Virus-Ausbreitung umfassend vorbereitet. "Zum jetzigen Zeitpunkt bestehen
für Bahnkunden keinerlei Einschränkungen", betonte der Konzern. Sollte ein
Virus-Verdacht behördlich festgestellt werden, werde "der betroffene
Bereich im Zug gesperrt und nach der Fahrt professionell gereinigt und
desinfiziert". Fahrgäste würden durch das Personal gebeten, Kontaktdaten zu
hinterlegen. Reisende dürfen zudem mit Kulanz rechnen, wenn sie eine Reise
aus Corona-Gründen nicht antreten können oder wollen. Fahrscheine in die
vom Virus betroffenen Gebiete in Italien werden erstattet. Das gelte auch
für Fernzugreisende, deren Reiseanlass entfalle - zum Beispiel nach Absage
einer Messe.

Bild:
Krisengewinner: Desinfektionsmittel und Atemmasken werden teils mit
kräftigen Preisaufschlägen verkauft.

Foto Christine Klein


