

Aufmacher Sport

Isolation in Berlin, Absagen in der Schweiz

Coronavirus: Die Fußball-Bundesliga ist noch nicht betroffen, aber zwei
eidgenössische Ligen stehen still. Ein Teilnehmer der Bahnrad-WM muss in
Quarantäne. Und wohin steuert die Formel 1?

Die Auswirkungen des Corona-Virus auf den Sportbetrieb werden immer
massiver. In der Schweiz wurden am Freitag auf Anweisung des Bundesrats bis
zum 15. März alle Großveranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern
verboten, auch Sportereignisse. Möglich bleiben demnach Geisterspiele ohne
Fans oder Partien mit geringeren Zuschauerzahlen. Ansonsten müssen geplante
Spiele verschoben oder abgesagt werden. Betroffen sind vor allem
Fußballspiele und Partien der höchsten Eishockey-Ligen. Alle Spiele der
ersten und zweiten Fußball-Liga dieses Wochenendes wurden auf einen
unbestimmten Termin verlegt. Über die folgenden Termine soll in der
kommenden Woche in Absprache mit Behörden und Klubs entschieden werden,
teilte der Ligaverband mit. Im Eishockey stehen in der Schweizer National
League vom 7. März an die Meisterschafts-Playoffs an. Im Mai findet in der
Schweiz die Eishockey-WM statt.

Die Fußball-Bundesliga ist noch nicht von Maßnahmen betroffen. Borussia
Dortmund erklärte, man befürchte keine Einnahmeausfälle durch mögliche
Spielabsagen. Der Verein habe eine Ausfallversicherung. Beim italienischen
Fußball-Rekordmeister Juventus Turin sind die U23-Spieler bis auf weiteres
vom Training mit der ersten Mannschaft um Cristiano Ronaldo ausgeschlossen
worden. Grund ist die Corona-Infizierung eines Spielers des Drittligaklubs
US Pianese, gegen den Turins Talente am vergangenen Sonntag spielten. Auch
die laufende Bahnrad-WM in Berlin ist betroffen. Der von der UAE-Tour
vorzeitig abgereiste dänische Profi Michael Mørkøv darf nicht teilnehmen
und befindet sich derzeit isoliert in seinem Hotelzimmer. Der
Madison-Europameister soll auf das Coronavirus getestet werden. Er fühle
sich fit und habe "überhaupt keine Symptome", sagte Mørkøv der Zeitung "Der
Nordschleswiger". Er war am Donnerstag aus Dubai abgereist, noch bevor die
Rundfahrt wegen der möglichen Erkrankung zweier italienischer Teambetreuer
abgebrochen wurde. Danach durften alle an der Rundfahrt beteiligten
Personen das Hotel nicht mehr verlassen, bevor sie sich einem Test
unterzogen hatten.

Ein Ausnahmezustand wurde am Freitag auf der japanischen Insel Hokkaido
ausgerufen, weil die Zahl der Infizierungen auf 63 gestiegen ist. Dies gilt
auch für den Olympiaort Sapporo. Die Hauptstadt der zweitgrößten Insel
Japans soll bei den Sommerspielen Schauplatz der olympischen Wettbewerbe im
Marathonlauf und im Gehen sein. Dagegen soll der für Sonntag terminierte
Tokio-Marathon wie geplant stattfinden. Die Organisatoren hatten bereits
vor zehn Tagen entschieden, nur 200 Eliteathleten teilnehmen zu lassen.
Zuletzt gingen zusätzlich rund 40 000 Hobbyläufer auf den Kurs. Auch die
E-Games hat das Virus erreicht. In Kattowitz findet das Intel Extreme
Masters auf Geheiß des Gouverneurs der polnischen Woiwodschaft Schlesien
seit Freitag ohne Zuschauer statt. Zu einer drastischen Maßnahme griff auch
der spanische Fußball-Erstligaverein FC Valencia. Er sagte seine
Pressekonferenzen und weitere Termine in der Öffentlichkeit, mit Ausnahme
der Spiele, auf unbestimmte Zeit ab. Valencia reagiert auf die
Corona-Infektion eines spanischen Journalisten aus dem Vereinsumfeld.

Gewaltige Sorgen bereitet die Ausbreitung des Coronavirus dem Management
der Formel 1 zwei Wochen vor dem geplanten Saisonstart in Melbourne. Der
Chefmediziner von Victoria, Brett Sutton, wollte eine Absage des Rennens
nicht ausschließen, sollte sich das Virus auch in Australien ausbreiten.
Australien ist auf dem Weg, sich abzuschotten. Durch die Ausladung aller
chinesischen Studenten zum Semesterbeginn vor zwei Wochen steigt der
Schaden um zwei Milliarden Dollar (1,19 Milliarden Euro). Der für Chinesen
für eine Woche verlängerte Bann könnte demnächst auch Südkoreaner, Japaner
und Norditaliener treffen, wo zwei Teams ihren Stammsitz haben, Ferrari in
Maranello und Alpha Tauri in Faenza. Der italienische Reifenhersteller
Pirelli schickt nicht nur Pneus zu den Rennen, sondern eine große
Mannschaft. Bei einem Einreiseverbot für Italiener drehte sich kein Rad
mehr. Gleichzeitig ist das Interesse in Melbourne in diesem Jahr besonders
groß, die Formel 1 zur Saisonpremiere zu empfangen. Das Sommerfeuer und die
Fluten haben Touristen ferngehalten. Die Flieger sind so leer wie die
Hotels, der Verlust für das Land soll zwei Milliarden Dollar (1,19
Milliarden Euro) betragen. Allerdings schaut Australiens Regierung genau
auf die Entscheidungen in Singapur. Der Stadtstaat soll bislang weltweit am
besten mit den Fällen umgegangen sein. Singapur ließ alle Veranstaltungen
mit mehr als 100 Menschen für zwei Wochen absagen. Unterdessen ist Vietnam
nach Informationen dieser Zeitung fest entschlossen, an der Einladung der
Formel 1 zur Premiere am 5. April festzuhalten. Trotzdem halten selbst
Formel-1-Teamchefs das Rennen für gefährdet. Nordvietnam, besonders Hanoi,
pflegt einen besonderen Austausch mit China. Die Zahl der Infizierten ist
aber - offiziell - sehr gering: 26. Die Vietnamesen werden, so heißt es,
auf einen Rückzug des Rennzirkus warten. Dabei spielt auch das Geld eine
Rolle. Der Promotor in Hanoi müsste die Antrittsgage, geschätzt 25
Millionen Euro, nicht zahlen, falls die Formel 1 absagt. Für die Reaktionen
der Behörden hat nicht jeder Verständnis: "Ich halte das alles (die
Reaktion/d. Red.) für weit überzogen", sagte Helmut Marko, der
Sportdirektor von Red Bull, am Donnerstag dieser Zeitung: "Es bereitet mir
Sorgen, weil das ganze Thema nicht sachlich und emotionslos behandelt wird.
Es entsteht bei mir der Eindruck, dass mitunter hysterisch reagiert wird."

ahe./che./oni.

Bild:
Gerollt: Radprofis bei der inzwischen wegen des Coronavirus abgebrochenen
UAE-Tour am 26. Februar

Foto Getty


