

Die technische Analyse

Hier sollten Anleger jetzt Gewinne mitnehmen

Nach dem langen Aufwärtstrend an der Börse spricht bei einigen Titeln nun
viel für den Verkauf / Technische Analyse / Von Achim Matzke

Nach sehr ausgeprägten Kursgewinnen an den Aktienmärkten, ausgehend vom
Jahreswechsel 2018/2019 und speziell seit Oktober 2019, prägen aktuell die
Verunsicherung wegen des Coronavirus und Sorgen um die Konjunktur die Lage.
Hierbei kommt es zurzeit zu Umschichtungen und zur "Flucht in sichere
Häfen". Das führt an den internationalen Aktienmärkten zu mittelfristigen,
technischen Eintrübungen. Mit Blick auf den deutschen Aktienmarkt sollte
zwischen drei technischen Gruppen unterschieden werden.

Da ist zunächst eine Gruppe, bei denen es nach monatelangen Kursgewinnen
jetzt Gewinnmitnahmesignale gibt, so etwa Adidas, Beiersdorf, CTS Eventim
oder Dialog Semiconductor. In der zweiten Gruppe befinden sich Werte, die
mit einer normalen, mittelfristigen technischen Eintrübung oder neuen
technischen Verkaufssignalen zu kämpfen haben. Darunter fallen etwa
Deutsche Post, Fraport und Rheinmetall auf. Der dritten Gruppe sind Aktien
zugeordnet, die sich ohnehin seit Quartalen oder Jahren in
Baisse-Bewegungen befinden.

Die Aktie des Sportartikelherstellers Adidas, die sowohl im Eurostoxx 50
als auch im Dax vertreten ist, gehört zu den technischen Marathonläufern in
Europa. Das sind Werte, die sich seit vielen Jahren in Aufwärtsbewegungen
befinden und in der Regel in einer Gesamtmarkthausse neue Allzeithochs
liefern. Technische Pausen wie Seitwärtsbewegungen oder technische
Korrekturen sind Teil derartiger Bewegungen. Adidas bietet zurzeit diese
beiden Aspekte. Einerseits befindet sich der Titel seit September 2001,
ausgehend von Kursen um 11,50 Euro, in einer Hausse-Bewegung. Diese hat
Adidas bis zum Januar 2020 auf neue Allzeithochs um 317,50 Euro und an eine
neue Widerstandszone geführt. Andererseits deutet die Kursentwicklung der
vergangenen Wochen auf eine neue "technische Pause" hin.

Adidas war innerhalb der beschleunigten Aufwärtsbewegung seit dem
Jahreswechsel 2014/2015 bei Kursen um 52,90 Euro im März 2019 aus der
trendbestätigenden Konsolidierung zwischen 178,20 und 218 Euro mit einem
Kaufsignal herausgelaufen. Danach etablierte der Titel ab Mitte 2019 einen
Aufwärtstrendkanal, wobei die untere Kanallinie direkt oberhalb der
steigenden 200-Tage-Linie bei 277 Euro lag. Nach dem Erreichen des
Allzeithochs bei 317,50 Euro kommt es aber nach vielen Monaten zu einer
ersten, mittelfristigen technischen Eintrübung.

Adidas ist aktuell mit einem ausgeprägten Gewinnmitnahmesignal sowohl aus
diesem Aufwärtstrendkanal als auch unter die 200-Tage-Linie gerutscht. Als
technische Konsequenz steht jetzt wieder eine Pause etwa in Form einer
schwankungsintensiven Seitwärtspendelbewegung zwischen der mittelfristigen
Unterstützung im Bereich von 240 bis 250 Euro und der mittelfristigen
Widerstandszone ab 296 Euro an. Damit ist Adidas aus technischer Sicht nun
eine "Halteposition" mit einem Sicherungsstopp von 210 Euro. Bei
trading-orientierten Positionen sollte eine Kurserholung für eine
Positionsreduzierung genutzt werden.

Der lange Lauf des Ticketverkäufers

Die im M-Dax notierte CTS Eventim vermarktet Eintrittskarten für
Veranstaltungen. Die Aktie stellt seit dem Jahr 2002 und Kursen um 0,13
Euro (bereinigt um zwischenzeitliche Kapitalmarktaktivitäten) eine
defensive, technische Wachstumsaktie dar. Die Zeit seit 2002 lässt sich in
zwei Phasen einteilen. Von September 2001 bis Juni 2007 weist sie einen
feinen Hausse-Trend von 0,13 Euro bis 9,55 Euro auf. Nach einer technischen
Zwischenbaisse, die bis auf 4,25 Euro herabführte, setzte im Oktober 2008
eine bis heute intakte langfristige technische Aufwärtsbewegung ein, wobei
der zentrale Hausse-Trend zurzeit erst bei 38 Euro liegt und nur geringen
Einfluss auf das aktuelle technische Marktgeschehen hat.

Die Aktie etablierte, ausgehend vom Preisniveau um 30,60 Euro zum
Jahreswechsel 2018/2019, innerhalb des zentralen Hausse-Trends einen
mittelfristigen Aufwärtstrend. Nach mehreren Kaufsignalen und einem
Kursanstieg auf 61,50 Euro im Januar 2020, gleichzeitig ein Allzeithoch und
eine neue Widerstandszone, war sie mittelfristig überkauft. In der
Gesamtmarktlage hat CTS Eventim diesen beschleunigten mittelfristigen
Aufwärtstrend nun mit einem ausgeprägten Gewinnmitnahmesignal verlassen.

Nach den ersten Kursverlusten deutet sich jetzt im Umfeld der noch
steigenden 200-Tage-Linie eine Stabilisierung oder insgesamt eine
Seitwärtspendelbewegung ab. Da der Abbau der mittelfristig überkauften Lage
einige Zeit in Anspruch nimmt, sollte diese Seitwärtspendelbewegung noch
anhalten. In der Konsequenz ist CTS Eventim nur noch eine technische
"Halteposition" mit einem strategischen Sicherungsstopp bei 42 Euro), wobei
für trading-orientierte Positionen eine Kurserholung zur Reduzierung
genutzt werden sollte.

Chance für Fraport

Die im M-Dax notierte Aktie des Flughafenbetreibers Fraport befindet sich
nach der feinen technischen Hausse von Juni 2016 bis Januar 2018 mit einem
Kursanstieg von 44,70 Euro auf ein Allzeithoch von 97,30 Euro im Januar
2019 in einer technischen Baisse. Diese begann im September 2018 mit dem
Verlassen der damaligen technischen Top-Formation oberhalb der
Unterstützung von 78 Euro. Diese Baisse wird von der Baisse-Trendlinie bei
zurzeit 76 Euro begrenzt.

Die Fraport-Aktie entwickelte zusätzlich seit dem Jahreswechsel 2018/2019,
ausgehend von der Unterstützungszone zwischen 60 und 62 Euro, eine
mittelfristige Zwischenerholung, die sie bis Dezember 2019 wieder bis an
die Widerstandszone, ehedem Unterstützungszone, um 78 Euro heranführte. In
den vergangenen Handelstagen hat sie diese Zwischenerholung mit einem
Verkaufssignal verlassen.

Der neue, kurzfristige Abwärtstrend hatte eine hohe Dynamik. Als Konsequenz
hat Fraport wieder die Unterstützungszone getestet, jetzt aber auch eine
Stabilisierungschance. Unabhängig davon befindet sich die Aktie aber weiter
im mittelfristigen Baisse-Trend, wobei zunächst auf eine technische
Bodenformation gewartet werden sollte. Da die technische Perspektive für
die nächsten Monate fehlt, bleibt die Aktie, besonders in einer
Kurserholung, ein technischer Tausch.

Der Autor leitet den Bereich Technische Analyse & Index Research der
Commerzbank.

Bild:
Läuft? Für die Adidas-Aktie könnte der Dauerlauf erst einmal vorbei sein.

Foto dpa


