F.A.Z., Politik, Samstag, 27.02.2021, S. 4, Nr. 49

Meldungen in Kürze

Wichtiges in Kürze

Schlagabtausch zwischen Brüssel und Caracas

Die Europäische Union hat die bei ihr akkreditierte venezolanische
Botschafterin zur unerwünschten Person erklärt. Brüssel reagierte damit auf
die vorherige Ausweisung der Leiterin der EU-Delegation in Caracas; dieser
Schritt sei "vollkommen ungerechtfertigt" gewesen, teilte der Rat der EU
mit. Der diplomatische Schlagabtausch ist die Folge weiterer Sanktionen,
welche die EU am Montag gegen das Regime Maduros verhängt hatte.

T.G.


© Alle Rechte vorbehalten. Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt.
